بسم الله . . ايها الاخوة والاخوات ايها الزملاء . . سعدت اعظم سعادة عندما تلقيت دعوة الزميل العقيلي لحضور الجمعية العامة لعمال النقل ان اجتماعي بكم اليوم ايها الاخوة والاخوات وفي مثل هذة الايام التي يتم فيها قيام ثورة ٢٣يوليو٥٢ سنة تعود بي الذكريات ثلاثين سنة إلي الوراء حينما كنت كواحد منكم . تعود بي الذكريات لأكثر من ثلاثين سنة وأنا أعمل واحدا منكم وكنا في ذلك الوقت .. كان مجتمع الباشوات وكان مجتمع الملك مجتمع السفارة البريطانية .. ولكن لم يمنعنا هذا أبدا - علي الاطلاق من أن نبدأ كفاحنا من أجل أن نصل الي استقلالنا الكامل ليس الاستقلال السياسي فقط وانما الاستقلال الاجتماعي .. كان محكوما علينا لا فرص أمام أبنائنا للتعليم كان محكوما علينا .. القادر وحده هو اللي يقدر يعلم أولاده ويقدر يضمن للاجيال اللي جاية من بعده مستوي أحسن من اللي بنعيش فيه .. كان كله قاصر علي عدد بسيط لا يزيد عن ٥ في المائة من هذا الشعب ..


دا احنا في حرب اكتوبر طلعنا الي وضع بنقول فيه للعالم نحن نملك ان نصيغ حياتنا كما نشاء واتفرج علينا العالم . . وبنصيغها علي اروع ما يمكن ان تكون الصياغة حتي بيقولوا لنا التراب اللي نشأنا عليه لسه . . التلفزيون والاذاعة ما بيقولوش هذا الكلام لما ادي مثل اترجم ترجمة بسيطة . . في اثناء معركة اكتوبر طلبت ان تبقي الاغاني جماعية . . ليه . . علشان تطلع بقي بالاعمال الضخمة زي احنا بنفكر دلوقتي في سنة ٠٠٠٢ كلها اعمال الضخامة لازم برضه في الفن نتنقل بهذة الضخامة


سؤال : بعد زيارتكم لكارتر.. صار فيه أشياء قيمت بطريقة أو بأخرى مثلاً بعد زيارة سيادتك لكارتر.. فاز الليكود فى إسرائيل.. العالم عادة بإجماعه فزع إن هذا الفوز بيجوز بيصعب الأمور.. وعدة مسئولين عرب كمان تحفظوا.. إنما سيادتك إذا ذاكرتنا مليحة.. قلتم ما اتغير شئ.. من ثم فيه فتح باب صغير على السوفييت.. فالتصور تبعنا انه عندما اجتمعت مع الرئيس كارتر.. أكيد كان فيه تقييم للوضع.. وتصميم أو تخطيط للمستقبل.. فهل يا ترى اللى صار بيلتقى التصميم والتخطيط والتقييم.. أو فيه أشياء جديدة ؟ الرئيس : هو الواقع أنا كنت حريص أننى أتقابل مع الرئيس كارتر لسبب جوهرى أساسى هو أن زى ما أنا قلت ان ٩٩% من الموقف عند أمريكا.. بيزعل الاتحاد السوفيتى لما بقول هذا وبيزعل بعض النقاد العرب بس ما بديش لهذا أهمية ، ليه.. لانه اللى بيزعلوا دول مالهمش حق انهم ياخذوا أى دور النهارده لأن دول كانوا بتوع الانهزامية وبتوع حلول اليأس وما أنا كنت فى يوم من الأيام يائس أبداً على الإطلاق.. ومش معنى ان أمريكا بأقول بايدها ٩٩% يعنى مالناش احنا دور.. لا.. اطلاقاً.. بل الأساس هو إرادتنا أو هو وضوح الرؤية أمامنا

السيد الرئيس أيها الأشقاء الأعزاء ليس هناك ما يبعث على السعادة والتفاؤل مثل اجتماعنا معاً، للتدبر والتداول فى شئون قارتنا المجيدة وأوضاع العالم من حولنا، وتنسيق خطانا على طريق المسيرة الواحدة، من أجل إسعاد مئات الملايين من أبنائنا وأحفادنا، وهو الهدف الذى نكرس له كل عملنا وحركتنا ومن دواعى اعتزازنا، أن ينعقد مؤتمرنا هذا فى تلك البقعة العزيزة علينا من أرضنا الطيبة، حيث تعبر الأصالة الأفريقية عن نفسها فى تلك الحفاوة التى قوبلنا بها، وكرم الضيافة الذى صادفناه منذ وطأت أقدامنا أرض هذا البلد الشقيق، الذى قدم الكثير فى سبيل إنجاح هذا المؤتمر، وما كان هذا ليحدث إذا لم يكن هناك وعى عميق بالوحدة الأفريقية الحقيقية، وإيمان لا يتزعزع بالمصير المشترك


سؤال : حول ما تناولته المباحثات المكثفة التى أجراها سيادته فى ليبرفيل حيث اجتمع بكورت فالدهايم ثم بالرئيس جعفر نميرى ثم الرئيس بومدين الرئيس فيلكس معلوم وعدد آخر من الرؤساء الرئيس السادات : لنبدأ أولاً بالسكرتير العام للأمم المتحدة إذا أخذنا بالترتيب الزمنى. لقد كان اجتماعى مع فالدهايم اجتماعاً هاماً ولذلك فقد استغرق وقتاً طويلاً ويعكس أهمية هذه المرحلة التى أصفها بأنها مرحلة الخطوات الأخيرة لتحقيق السلام ولقد كان لدينا الكثير لكى نتبادله ونقوله بعد تصريحات الرئيس الأمريكى كارتر وبعد رد فعل إسرائيل على هذه التصريحات ،إن الرئيس كارتر يتحدث عن تنفيذ قرارات الأمم المتحدة وأعتقد أن لدينا الكثير لكى نتبادله مع فالدهايم - وقد أبلغنى كورت فالدهايم أنه سيجتمع بمناحم بيجين رئيس وزراء إسرائيل بعد زيارته لواشنطن يوم ٢٢ يوليو الحالى، لقد كان فالدهايم يريد أن يتعرف على رأى مصر والدول الأخرى للإلمام بالموقف كله قبل مقابلة بيجين بهدف التوصل إلى سبيل لتحقيق التقدم نحو السلام.
سؤال : سيادة الرئيس.. ما هو رأيكم فى مدى النجاح الذى حققه مؤتمر القمة فى الجابون، ولاسيما فيما يختص بتأجيل معظم المشاكل التى أثيرت فى المؤتمر؟ الرئيس : سبق أن قلت إن مجرد اجتماع العائلة الأفريقية، هو فى حد ذاته نجاح كبير. لقد كان هناك ٢٢ رئيس دولة و٧ رؤساء وزارات، وهذا من غير شك نجاح كبير والا لما حضر أحد أو لوصل المؤتمر إلى مستويات هزيلة أما المشاكل الجانبية فى أفريقيا فأمر طبيعى جداً خصوصاً فى هذه المرحلة، ليبيا مثلاً اشتركت من أجل بعض أعمال على الحدود .. ولكن - ببساطة - لو اجتمع الذين على الحدود فسوف يحلون مشاكلهم. أما محاولة التضخيم فلا تعبر عن الواقع
لقاء الرئيس محمد أنور السادات مع وفد الكونجرس الأمريكي
١٩٧٧/٠٧/١٣
سؤال : حول التسوية فى الشرق الأوسط الرئيس : اننا نتخذ استعداداتنا حالياً وينبغى أن نستعد للحل الشامل للمشكلة وهى الصراع العربى الإسرائيلى لأن سياسة الخطوة أسفرت عن التوصل إلى اتفاقيتين لفصل القوات ولكن الوقت الآن ملائم للغاية لأول مرة لبدء تنفيذ الحل الشامل للمشكلة وعندما قمت بزيارة الرئيس كارتر فى واشنطن بحثنا هذا الاحتمال ونحن الآن مع بيجين
حديث الرئيس محمد أنور السادات مع وفد الجامعة الامريكية التي تجري دراسة عن مصر
١٩٧٧/٠٧/١٤
سؤال : فخامة الرئيس ان زيارتنا لمصر تعد تجربة رائعة وهذه ثانى مجموعة أرأسها فى رحلة إلى مصر. ونحن نرسى تقليداً بين مصر وجامعة أوتا في ولاية أوتا. ولقد تأثرنا من استقبال الشعب المصرى لنا. فقد كانوا في غاية الكرم والرقة معنا وقدموا لنا أقصى معونة ونحن نعرب عن تقديرنا لذلك ونحن نعرف أن ذلك يبدأ بكم؟ الرئيس : شكراً يسعدنى بشدة أن أسمع ذلك وأود أن أؤكد مرة أخرى أننا نشعر بالامتنان. الامتنان الحقيقى نحوكم ونحو كل معونة قدمتموها لنا ومازلتم تقدموها وشعبى يشعر بذلك ولذلك ينبغى أن تعتبروا هذه البلاد بلاداً صديقة جداً لشعبكم كما يشعر شعبى بالإعجاب بروح الشعب الأمريكى التى يمكن أن نشعر انها ليست بعيدة عن روحنا
خطاب الرئيس محمد أنور السادات في اجتماع اللجنة المركزية
١٩٧٧/٠٧/١٦
بسم الله أيها الاخوة المواطنون أعضاء اللجنة المركزية.. أيها الأخوات أعضاء اللجنة المركزية.. في هذا الشهر شهر يوليو سنة ١٩٧٧ نحتفل بعد أيام قليلة ان شاء الله بمرور ٢٥ عاماً على قيام ثورة ٢٣ يوليو.. واليوم وأنا أتحدث إلى هذا الجمع أشعر بسعادة غامرة لقد تحقق الحلم الذى طالما كافح من أجله آباؤنا وأجدادنا منذ أكثر من قرن ونصف بدأت بكفاح شعب مصر أيام الحملة الفرنسية.. لا أريد أن أعود إلى أبعد من هذا فتاريخ كفاح شعبنا ممتد عبر الأجيال ولكنى أريد أن أتحدث فقط عن فترة تعتبر فريدة ومتصلة كما هى حلقات تاريخ شعبنا اتصالاً مباشراً باجتماع اليوم الذى نجتمعه.. لأول ما أسعدنى ويسعدنى أن ألتقى هنا فى شخصكم وشخص ممثلى المرأة المصرية.. التقى بالعائلة المصرية على أروع وجه وعلى أروع تمثيل.
حديث الرئيس محمد أنور السادات لجريدة الأهرام في مناسبة اليوبيل الفضي لثورة ٢٣ يوليو
١٩٧٧/٠٧/١٧
سؤال : سيادة الرئيس : نحتفل بعد أيام بالعيد الفضى لثورة ٢٣ يوليو.. ولاشك ان المواطن المصرى، والمواطني العربى بصفة عامة يهمه أن يسمع منكم تصوركم للسياسة الخارجية المصرية وخطها وبخاصة فى هذه المرحلة الدقيقة التى نمر بها، وفى مواجهة التحديات التى تحيط بنا الرئيس السادات : ان مصر، في هذه المرحلة الدقيقة التى يمر بها العالم المعاصر، تسهم بالعمل المبدئى، المتعقل والإيجابى، من أجل دعم نضالنا العربى وتأكيد مسيرتنا نحو المستقبل الأفضل. وقد سلكنا فى ذلك سبيلاً واضحاً واتبعنا خطاً ثابتاً، في إطار مبادئ عدم الانحياز، ينادي بعدم جواز التدخل في الشئون الداخلية للدول الأخرى، وباحترام حق كل شعب في أن يختار طريقه ويحدد مساره. وكذلك باحترام حق الشعوب فى تقرير مصيرها، وحق الأمم في الحفاظ علي ثرواتها، وحق الدول فى سيادتها وسلامة أراضيها.. هذا خط واضح نسير فيه ولا نحيد عنه، وهو ما يشكل جوهر مسيرتنا الدولية.
حديث الرئيس محمد أنور السادات في مناسبة اليوبيل الفضي لثورة ٢٣ يوليو أمام المؤتمر القومي للحكم المحلي
١٩٧٧/٠٧/٢٢
أيها الاخوة والأخوات نحتفل الليلة والشعب المصرى كله بل والشعب العربى بذكرى يوم غير عادى فى مناسبة غير عادية.. فاليوم يمر ربع قرن كامل على ذلك الموعد مع القدر.. ذلك الموعد الذى حفر نفسه على حجر التاريخ إلى الأبد وبطريقة لا يمكن لأحد مهما حاول أن يطمسها.. ذلك الموعد مع القدر فى مثل هذه الليلة من خمسة وعشرين عاماً ليلة ٢٣ يوليو سنة ٥٢
كلمة الرئيس محمد أنور السادات في افتتاح أسبوع الأخوة بين شباب مصر والسودان بالاسكندرية
١٩٧٧/٠٧/٢٣
يا شباب وادى النيل العظيم تلتقون في الذكرى الخامسة والعشرين لثورة يوليو المجيدة على أرض مصر فى شمال وادى النيل. كما سبق أن التقيتم فى ذكرى ثورة مايو العظيمة على أرض الخرطوم في جنوب السودان ويأتى أسبوع الاخوة بين الشباب السودانى والمصرى بهذه المناسبة تجسيداً حياً ونابضاً للرابطة الأبدية التى ربطت شعب وادى النيل العظيم على امتداد فترات النضال وعبر كل الأزمنة التى عاشها شعبانا كفاحاً ومصيراً لقد جرى نيلنا الخالد منذ الأزل من الجنوب إلى الشمال شرياناً يبعث الحياة دافقة فى واديه الطيب العريق ويحمل الحب والاخاء والأمل لكل من أظلته سماؤه وروته مياهه
حديث الرئيس محمد أنور السادات الى التلفزيون العربي
١٩٧٧/٠٧/٢٤
الرئيس السادات : الواقع أنه سؤال ممكن الإنسان يرد عليه فى سطور.. وممكن الإنسان يرد عليه في كراسات أو مجلدات قد يكون شعب مصر طول عمره لم يقبل أبداً لا الظلم ولا الاستبداد ولا الحكم الخارجى أياً كان إذا خدنا حقبة قريبة.. بلاش نروح فى أعماق التاريخ ، إذا خدنا حقبة قريبة مثلاً تبدأ بالحملة الفرنسية على مصر ، طبعاً بنشوف ان مصر كافحت وظلت تكافح والشعب المصرى ظل في كفاح ومعركة القاهرة مشهورة اللى عملوها القاهريين ضد الفرنسيين اللى كانوا جايين ومسلحين بأحدث أنواع الأسلحة في ذلك العصر.. الجبرتى سجل هذا بصورة وسجل لسكان القاهرة صورة كفاحية في غاية الجمال.. الجبرتى.. وكان فيه أبطال من أبطالنا الوطنيين المصريين. كان فيه الشيخ عمر مكرم.. كان فيه الشيخ السادات كان فيه أبطال كثيرين جداً فى هذه الحقبة
حديث الرئيس محمد أنور السادات للتلفزيون الفرنسي ١٩٧٧
١٩٧٧/٠٧/٢٤
سؤال : يستقبل الرئيس كارتر مستر بيجين بماذا تأملون من هذا اللقاء. وما هو الذى تخشونه منه؟ الرئيس : حسناً. آمل أن يسفر هذا الاجتماع بين الرئيس كارتر ومناحم بيجين رئيس وزراء اسرائيل عن إعطاء قوة دفع جديدة لعملية السلام، التى توقفت بالفعل، وأعنى أنها تأخرت لأسباب مختلفة أمل أن ينتج عن هذا الاجتماع اعطاء قوة دافعة جديدة لعملية السلام، وعندما أقول عملية السلام فأنا أعنى أننا يجب أن نذهب إلي جنيف وتجتمع كل الأطراف المعنية للاتفاق على اتفاقية سلام كنهاية لهذا الصراع ، الصراع العربى الإسرائيلى
خطاب الرئيس محمد أنور السادات بجامعة الاسكندرية ١٩٧٧
١٩٧٧/٠٧/٢٦
بسم الله أيها الاخوة والأخوات.. أبنائى وبناتى طلبة جامعة الاسكندرية.. في كل عام نلتقى في هذا المكان كتقليد لانتهاء الاحتفالات بثورة ٣٢ يوليو.. وقد جرينا على هذا التقليد منذ قيام الثورة إلى أن كانت الأحداث الأليمة في يونيو ١٩٦٧ فانقطع هذا التقليد وعدنا بعد ذلك.. وبعد أن استطعنا أن نثبت للعالم أجمع أننا نستطيع أن نثبت ذاتنا ونستطيع أن نستوعب ما في العصر من تكنولوجيا في الحرب وفي غير الحرب
حديث الرئيس محمد أنور السادات إلى محطة التليفزيون الأمريكي
١٩٧٧/٠٧/٣١
سؤال : سيدى الرئيس لقد نقل عن مناحم بيجين قوله : إن إسرائيل تتمنى الخير للشعب المصرى وقد أذيع أن الفريق أول محمد عبد الغنى الجمسى وزير الحربية المصرى قد بعث برسالة ودية إلى مناحم بيجين حول التفاصيل المتعلقة باتفاقية الهدنة الحالية ألا يحتمل أن تكون هذه بداية لنوع جديد من المودة بين مصر وإسرائيل ؟ الرئيس : حسناً - إن هذا شئ مألوف تماماً فأنت تعلم أنه منذ وقف إطلاق النار فى عام ١٩٧٣ قام الجمسى بنفسه بالتفاوض مع بارليف في الكيلو (١٠١) وقد اجتمع مع بارليف وما ذكرته يدخل في الروتين المعتاد لأنه من موقفنا فى سيناء، ومن خلال الأمم المتحدة فإن هناك دائماً اتصالات تجرى مع الأمم المتحدة ومع إسرائيل بواسطة الأمم المتحدة وهذا مألوف تماماً ولا أرى أنه قد جد أى شئ جديد فى هذا الصدد على الإطلاق منذ إجراء محادثات الكيلو ١٠١
حديث الرئيس محمد أنور السادات على محطة التلفزيون الأمريكي أي .بي .سي
١٩٧٧/٠٨/٠٤
ونود أن نسأل سيادتكم عن مدى الخطورة التى تنظر بها لهذا الإجراء بالنسبة للمستوطنات اليهودية وما إذا كنت ترى فيه انتكاسة خطيرة لجهود السلام؟ الرئيس : حسناً دعنى أقول لك بمنتهى الصراحة انني توقعت ذلك وأتوقع أكثر منه في المستقبل القريب جداً، لأن ذلك هو الأسلوب الإسرائيلى في محاولة تعويض كل شئ وقد حدث من قبل تصرف فى خليج السويس عندما كنا نقوم بالتنقيب هناك بمعاونة شركة امكوفى شيكاغو وحاولوا إثارة مسألة فرعية وهى السماح أو عدم السماح بذلك، حسناً، وعندما تلقيت تعليقاً وتصريحاً من الولايات المتحدة بأن الأرض أرضى والمياه مياهى.. حسناً.. اعتبرت المسألة فرعية وهم هذه المرة يحاولون أيضاً اقتحام مسائل جانبية عن طريق إثارة مسألة اعتبار المستوطنات الجديدة وضعاً قائماً حسناً هذه من وجهة نظرى مسائل فرعية
خطاب الرئيس محمد أنور السادات في الجنود في مرسى مطروح على الحدود مع ليبيا
١٩٧٧/٠٨/٠٧
أبنائى رجال القوات المسلحة على حدودنا الغربية، قبل أن أصل إليكم هنا اليوم فى مطروح زرت اخوتكم على هضبة السلوم وفى سيدى برانى والآن ألتقى بكم ممثلين لجميع فروع القوات المسلحة لمرسى مطروح دائماً ذكرى عزيزة علي نفسى منذ ٢٧ سنة بالتحديد كنت أخدم هنا كملازم فى سلاح الإشارة وأعمل في المدفعية التى كانت فى ذلك الوقت ضمن القوات المصرية فى دفاعات مطروح، وكان دفاع مطروح ( الكلام ده كان سنة ٤٠ ) مقسم إلى ثلاثة قطاعات تبدأ من البحر وبنخش لغاية العمق فكان القطاعين اللى على البحر واخدينهم الانجليز علشان الاسطول والتعاون مع أسطولهم.. وكان القطاع الثالث وخداه القوات المصرية التى كان الأساس فيها كتيبة مدافع ماكينة وكان هناك بطاريتين مدفعية ميدان وكان فيه دفاع كامل، مدافع مضادة للطائرات مصرى أيضاً عن مرسى مطروح كلها بقطاعاتها الثلاثة، وكنت باعمل ضابط إشارة فى ذلك الوقت مع مدفعية الميدان إلا أن مواصلات مطروح كلها كانت مسئوليتى
كلمة الرئيس محمد انور السادات في احدى القواعد الجوية
١٩٧٧/٠٨/٠٨
بسم الله أبنائى من الجنود والضباط يسعدنى أعظم سعادة أن ألتقى بكم، كأبناء القوات الجوية وأبناء الصاعقة هنا ألتقى بكم لكى أتوجه لكم بالشكر والعرفان عن شعبكم كله وعن أمتكم العربية أيضاً ليقظتكم وعملكم على ضرب الفتنة فى أقل وقت ممكن أنتم رجال القوات الجوية ورجال الصاعقة الذين يشكر شعبكم وأمتكم لكم أنكم فى أكتوبر ٧٣ أعدتم الكرامة العربية.. وضربتم إلى الأبد غرور إسرائيل وجعلتم من أمتكم العربية القوة السادسة فى عالم اليوم.. كنت بالأمس على الحدود زرت إخوتكم فى هضبة السلوم وفى برانى وفي مرسى مطروح واليوم ألتقى بكم هنا بعد العمليات التى كان لابد من أن تضعوا فيها الحق فى نصابه
حديث الرئيس محمد أنور السادات مع المبعوثين والدارسين بأمريكا وكندا
١٩٧٧/٠٨/١٤
أبنائى وبناتى الدارسين.. سعدت أعظم سعادة أن ألتقى اليوم وأنتم تزورون وطنكم فى فترة العطلة.. وقد التقينا من قبل فى العام الماضى وفى نفس هذا المكان أيضاً.. في كل مرة نلتقى فيها أسعد بروح العائلة.. هذه العائلة التى كما قال بحق رئيس اتحاد الدارسين في كندا والولايات المتحدة، العائلة المصرية، رغم كل الصعاب والعقبات رغم ما نلاقيه ونعانيه.. تظل دائماً مصر مرفوعة الرأس عالية الجبين. نحمد الله ان استطعنا تصحيح مسار ثورتنا فى مايو ١٩٧١ ثم بحرب أكتوبر ١٩٧٣ استطعنا فعلاً أن نعثر على ذاتنا.. أن نكتشف ذاتنا من جديد وشعبنا أصيل، سبعة آلاف سنة وأكثر، وأول حكومة في هذا العالم على ضفاف النيل، أول دولة، وأول حكومة، وأول حضارة يتلقاها البشر على يد المصريين
رسالة الرئيس محمد أنور السادات إلى مؤتمر مناهضة التفرقة العنصرية في لاجوس
١٩٧٧/٠٨/٢٣
السيد رئيس المؤتمر أرجو بمناسبة عقد المؤتمر الدولى للأمم المتحدة لمناهضة التفرقة العنصرية أن تنقلوا إلى المشتركين في هذا المؤتمر التاريخى تحيات شعب مصر وتحياتى الشخصية، وإن شعب مصر وباقى شعوب افريقيا خاصة وجميع شعوب العالم عامة تتطلع إلى نتائج جهودهم وترجو لهم التوفيق في التوصل إلى برنامج عمل لتنفيذ أفضل السبل والطرق وأكثرها فعالية للقضاء على هذه الممارسات غير الإنسانية وغير الشرعية من جانب الأنظمة العنصرية التى تتنافي مع كل قانون سماوى أو وضعى والتى أجمعت شعوب العالم على تجريمها وإدانتها وعلى وجوب تخليص العالم منها لآثارها الشريرة ولما تمثله من تهديد للسلام والأمن بين الشعوب وبين الدول
كلمة الرئيس محمد أنور السادات في قيادات طنطا
١٩٧٧/٠٨/٢٩
يسعدنى أن ألتقى بكم قيادات العمل الشعبى والسياسى بمحافظة الغربية وكان اخر لقاء معكم فى الخطاب الذى تحدثت فيه أمام شعب الغربية هنا وكانت أول مرة أخطب فيها بعد أن توليت الرئاسة وفى ذلك الوقت لم يكن قد صفى بعد ذلك الطابور من مراكز القوى ومن المنتفعين وأذكر أننى هنا فى هذا المكان رأيت تمثيلية من تلك الشخصيات المنتمية إلى مراكز القوى ولكن لم يمضى وقت طويل حتى كنا قد تخلصنا منهم تماماً وبالقضاء على مراكز القوى بدأت مرحلة جديدة وهى إعلان ثورة ١٥ مايو التصحيحية لثورة ٢٣ يوليو ، واليوم نجتمع بحمد الله ولو أن الوقت قد طال لأننى كنت قد تحدثت إليكم فى مطلع العام الأول لولايتى الأولى والآن أتحدث إليكم في العام الأول لولايتى الثانية
كلمة الرئيس محمد أنور السادات في لقائه بقيادات محافظة المنوفية
١٩٧٧/٠٨/٣١
يسعدنى أن أرحب بكم وكل سنة وانتم طيبون.. التقينا يمكن في العام الماضى وأنا هنا فى رمضان ومن هذا اللقاء إلى لقائنا اليوم هناك أحداث كثيرة وكثيرة وقعت.. أول شئ كان يمكن وقعت ، حصلت الانتخابات لأن المجلس الماضى كان أكمل الدورات الخمس له.. وتمت الانتخابات.. وأنا سعيد أعظم سعادة أنه باعتراف الكل.. الأعداء قبل الأصدقاء أنها أنزه وأنظف انتخابات حصلت في مصر.. لأنى أنا كنت حريص أن تقوم دولة المؤسسات على مؤسسات لها الشرعية من الشعب
كلمة الرئيس محمد انور السادات في لقائه بقيادات الفلاحين بالاسماعيلية
١٩٧٧/٠٩/٠٨
لقد سمعتوني وانا أوجه إنذار للتجار . لماذا.. علشان الارتفاع المجنون في اسعار الخضر والفاكهة الذي عانينا منه هذا الصيف بسبب محاولة التجار تكوين ثروات من قوت الشعب ومن دم أبنائه في الوقت الذي يكون المنتج بعيدا كل البعد عن الاستغلال .. والتاجر هو الذي يتلاعب في الاسعار لمصلحته . ومن هنا كان اهتمامي بلقائي بكم اليوم لانه في هذه المرحلة يكون التعبير السياسي بهذا المفهوم علي جانب كبير من الأهمية .. فقد وهبنا الله الارض والجو الممتاز والفلاح الممتاز .. إذن ليس لنا عذر في ان نبذل كل ما نستطيع لتوفير هذه الناحية لشعبنا .. لما أقول تعبير سياسي .
كلمة الرئيس محمد أنور السادات في مأدبة العشاء التي أقامها تكريما لضيفه رئيس بنجلاديش
١٩٧٧/٠٩/٢٤
الأخ العزيز الرئيس ضياء الرحمن يسعدني ان أرحب بكم في مصر أخا كريما وقائداً لشعب شقيق ، تربطنا به أوثق الروابط ، وتجمعنا معه مسيرة واحدة ، علي طريق الحق والسلام والعدل إننا نتابع بكل اهتمام وإعجاب الخطوات التي يخطوها شعبكم الصديق لتغيير صورة الحياة ورسم ملامح جديدة للمستقبل عن طريق التنمية الاقتصادية والاجتماعية الشاملة ، وإعادة توزيع الدخل بهدف تحقيق اكبر قدر من العدالة والسلام الاجتماعي كل هذا مع اللحاق بركب التقدم العلمي والتكنولوجي دون التخلي عن القيم الأصيلة ذات الجذور الحضارية الراسخة
خطاب الرئيس محمد أنور السادات بمناسبة الذكرى السابعة لوفاة الزعيم الراحل جمال عبد الناصر
١٩٧٧/٠٩/٢٨
بسم الله أيها الأخوة والأخوات تجتمع العائلة المصرية اليوم كعادتنا في مثل هذا اليوم منذ سبع سنوات تجتمع في ذكري ابن العائلة العملاق وقائدها في مرحلة تحول تاريخي عملاق ، ذلكم هو المغفور له الزعيم جمال عبد الناصر . تجتمع العائلة المصرية اليوم ولا يغيب عن وجدها ووجدانها صورة من أنصع صور التاريخ عندما خرجت الملايين علي أرض مصر وارض الأمة العربية كلها وفي كل بقعة علي أرض العالم قدم لها جمال قدوة نضالية جبارة في كفاح الحرية والكرامة ، أقول عندما خرجت الملايين هنا وهناك تودع الرجل الكبير في مشهد كبير وصفته صحافة العالم بانة من أخلد وأروع مشاهد التاريخ القديم والحديث
كلمة الرئيس محمد أنور السادات في احتفال عيد المعلم
١٩٧٧/١٠/٠١
في الأول من أكتوبر من كل عام يأتي عيد العلم ليجسد من روح شعبنا جوانب من أهم ماتعتز به من قيمتنا ، وأصالتنا ، ومسارنا الحضاري علي مر تاريخنا الطويل ويآتي هذا العيد وهو بطبيعته عيد المعلم ، ليؤكد مدي تقدير هذه الأمة لقيمة العلم أساسا لمنابع حضارتنا ، وأساسا لنضال حاضرنا ، ومنطلقا نحو مستقبلنا ، من هنا وباعتبار أن قضية العلم والمعلم هي قضية واحدة فلابد لنا في كل عيد لهما من وقفة إزاءها نقّيم في مجالها انفسنا وجهودنا وإنجازاتنا ، ذلك لأنه وكما أكدت دائما ، فان حقيقة نضالنا المعاصر ، هو في صلبه مواجهة حضارية مع واقعنا ، ومع عالمنا المعاصر ، بالنسبة لكل قضايانا القومية
حديث الرئيس محمد أنور السادات في عيد الفن الثاني
١٩٧٧/١٠/٠٨
بسم الله ايها الاخوة والاخوات اذا تحدثنا اليوم في عيد الفن عن الفن علي أرضنا فإن حديثنا يجري بنا الي تاريخ ممتد الجذور عبر قرون طويلة من الزمان ، لقد أظهر الفنان المصري مهارتة وقدرتة المتميزة علي التعبير منذ ٤ الاف عام قبل الميلاد ، قبل عهد الاسرات قدم الفنان المصري لاول مرة الي المجتمعات الأولي القرابين الجنائزية ، ولوحات العهد المنقوشة، والآنية الفخارية الملونة، ووصل الفن المصري الي قمته من جيل الي جيل رمزا للجمال وحرية التعبير والقيم الاخلاقية ، ومفجرا كل الطاقات الخلاقة والابتكار ، ولم يواجة الفن المصري فترات الاضمحلال الا عندما ركن الفنان الي التكرار والتقليد وحملت طاقاته التبشير في آفاق من فكرة وحقوقه وتصوره النابع من ذاته بآفاق الخير والجمال .. ومواكب الفن في مصر وتعدد ألوانه وتميزها بالاصالة والموهبة الفذة وتقلباتها مع مجريات الحياة في عهود الازدهار الي عصور الاضمحلال ويقظتها المتكررة
حديث الرئيس محمد أنور السادات في احتفال عيد الاصلاح الزراعي الخامس والعشرين
١٩٧٧/١٠/٠٩
بسم الله أيها الأخوة والأخوات من رضاء الله سبحانه وتعالي علينا أن نحتفل اليوم معاً بعيد الاصلاح الزراعي في أيام احتفالنا معاً بملحمة اكتوبر الخالدة . واذا كان انتصار اكتوبر هو اكبر الإعلام التي رفعها شعب مصر من خلال ثورة ٢٣ يوليو فإن الاصلاح الزراعي كان هو أول أعلام الانتصار التي رفعتها الثورة عالياً مظفراً التزاماً بأول مبادئ ثورة ٢٣ يوليو وهو تحرير الانسان المصري علي ارض طيبة . لم يكن متصوراً أن تلقي ثورة ٢٣ يوليو ذلك التأييد الشعبي الجارف منذ أول لحظات مولدها دون ان تكون تعبيراً حقيقياً شجاعاً مؤمناً عن آمال الملايين التي وصلت الي الطريق المسدود قبل نشوب الثورة ، آمال الملايين في العدل الاجتماعي
رسالة الرئيس محمد أنور السادات في المؤتمر العام السادس للمنظمة الأفريقية الآسيوية للتنمية الريفية والتي القاها السيد حسني مبارك نائب الرئيس
١٩٧٧/١٠/٠٩
باسم الرئيس محمد انور السادات رئيس الجمهورية العربية وباسم شعب مصر ، يسعدني أن أرحب بكم في بلدكم وبين أهلكم وعشيرتكم الذين يعتزون بكم رفاقا صادقين علي طريق النضال وشركاء اوفياء في جميع المعارك التي يخوضونها في سبيل الحق والعدل والسلام ان انعقاد هذا المؤتمر في القاهرة التي كانت وستظل دائما قاعدة صلبة لحركة الشعوب الافريقية الاسيوية ، يعيد الي الذاكرة مولد هذه المنظمة في تلك البقعة الطيبة من القارة الافريقية المجيدة في مارس ١٩٦٢ ، حين وضعنا معا اول دستور للمنظمة ، وحددنا لها منهاج حركتها واسلوب عملها بما يضمن تحقيق الامال العريضة التي علقناها عليها ، ومن اجل جماهيرنا الكادحة.
حديث الرئيس محمد أنور السادات في نادي القضاة في لقائه بالمجلس الأعلى للهيئات القضائية
١٩٧٧/١٠/١٠
بسم الله ايها الاخوة والاخوات عندما اتحدث إليكم في ناديكم .. نادي القضاة .. وأنا أتشرف بزيارته لأول مرة .. بل لعلنى اتشرف بان اكون اول رئيس للدولة فى مصر يقوم بهذه الزيارة عندما اتحدث اليكم ياقضاة مصر ، فاننى اشعر من اعماق الاعماق اننى اتحدث الى بعض عزيز غال من العائلة المصرية اشعر انني اخاطب فريقا من ابناء العائلة ، يمثل صفوة نقية طاهرة مؤمنة .. اختارتهم العائلة ووضعت فيهم كل الثقة وأعطتهم كل الحصانة ليكونوا حماتها ممن ضعفت نفوسهم .. وليكونوا مناعتها ممن اغواهم الشر والشيطان .. وليكونوا امنها وأمانها اذا ما هددها عابث في الظلام
خطاب الرئيس محمد أنور السادات بمناسبة وضع حجر اساس مستشفى مارمرقس
١٩٧٧/١٠/١١
بسم الله الحبر الجليل البابا شنودة اخواتى وابنائى هذا المستشفى الذى نضع أساسه اليوم يحمل اسم مار مرقس ، ابن الارض الافريقية ، الذى اسس الكنيسة القبطية فى سنة ٦١ ميلادية ، وبهذا صارت الكنيسة القبطية الارثوذكسية اول واقدم كنيسة فى افريقيا ، وهى من اقدم كنائس العالم المسيحى كله وقد اشتهرت الكنيسة القبطية الارثوذكسية بأنها كنيسة وطنية قاومت الاستعمار ، ولم تخضع لقيادة من الغرب ولا من الشرق .. لا من روما ، ولا من القسطنطينية عاصمتى الامبراطورية الرومانية
حوار الرئيس محمد أنور السادات مع الوفد الصحفي الأردني بالقاهرة
١٩٧٧/١٠/١٥
سؤال : يقدر المواطن العربى عالياً انجازات ثورة ٢٣ يوليو وفى قمتها الانتصار الكبير .. انتصار اكتوبر .. مصر ستظل هى قلعة القومية العربية ونظل جميعا كعرب مدينين لمصر بأنها اعلنت حركة القومية العربية ونحن كشعب اردنى وفى الاردن يظل اعتزازنا بقيادتكم وبانجازات حركة او ثورة ٢٣ يوليو اعتزازا عظيما .. وننطلق فى الاردن كما تنطلقون فى مصر من منطلق الثورة العربية الكبرى التى ايضا كانت احدى الحركات التاريخية للقومية العربية .. لان هذه المناسبة عزيزة فنرجوا ان نسمع من سيادتكم كلاما عزيزا عن الفترة الراهنة وعن ابعاد المرحلة السياسية وان تتاح لنا فرصة السؤال عن بعض ما يدور فى اذهان المواطن العربى واكرر اعتزازنا بقيادتكم الحكيمة الشجاعة ولينصر الله مصر
كلمة الرئيس محمد أنور السادات في حفل تكريم الرئيس الاندونيسي سوهارتو
١٩٧٧/١٠/١٧
الاخ العزيز الرئيس سوهارتو السيدة قرينة الرئيس سوهارتو ، انني اذ أرحب بكم في مصر ، واعبر لكم عن أصدق مشاعر الود والاعزاز التي يكنها الشعب لكم ولشعبكم الشقيق ، اشعر بأنكم لستم غرباء بيننا ، سوا بحكم الروابط الفكرية والروحية الممتدة بيننا في أعماق التاريخ ، او بالنظر الي علاقات الاخوة والتعاون الوثيق القائمة بين بلدينا وشعبينا في مختلف الميادين
مؤتمر صحفي للرئيس محمد أنور السادات مع الصحفيين الاندونسيين المرافقين للرئيس سوهارتو
١٩٧٧/١٠/١٨
بسم الله لعلي أقتنص هذه الفرصة لأطلب منكم أن تنقلوا لاخواننا في أندونسيا كل تمنياتنا الطيبة وكل اعجابنا .. فإن زيارة الرئيس سوهارتو حقيقة هي تدعيم لأواصر الصداقة بين العالم العربي واندونسيا وهذا يعني كلية اننا نبدأ علاقات جديدة بين الدول العربية وأندونسيا ، علاقات وطيدة وعميقة الجذور منذ فجر التاريخ فعلي سبيل المثال وكما قلت للرئيس سوهارتو أثناء المباحثات انه عند زيارتي لأندونسيا لأول مرة في ١٩٥٥ قمت بزيارة لمقبرة سودرمان لأن سودرمان يعتبر هنا ركزا لهذا البلد وينظر الشعب إليه علي أنه زعيم يسعي من اجل التحرير ولو انكم قرأتم الصحف المصرية في هذا الوقت لرأيتم ان سودرمان كان يحتل العناوين الرئيسية ولذلك كان على ان ازور مقبرته وكذلك قمت بزيارة أرملته في منزلها .
كلمة الرئيس محمد أنور السادات في المؤتمر الثامن لمجمع البحوث الاسلامية بالقاهرة
١٩٧٧/١٠/١٩
بسم الله الرحمن االرحيم أحييكم ايها الاخوة والاخوات .. ياصفوة علماء المسلمين في مشارق الارض ومغاربها .. أحييكم بتحية مباركة .. انه ليوم مبارك أن تلتقوا هنا في مصر بدعوة من مجمع البحوث الاسلامية .. وفي رحاب ازهركم الشريف الذي ناضل اكثر من الف عام لكي يدافع عن الاسلام .. احمد الله اننا نلتقي اليوم لنتحدث في أمور عالمنا الاسلامي كله مع هذه الصفوة الممتازة من علماء المسلمين .. وما أحراكم أن تصنعوا فعلا الطريق إلى الايمان .. فلعل اخبث سلاح لاستخدمة الاستعمار ضدنا في الفترة الماضية كان هذا السلاح هو ضرب الإيمان حاولوا أن يضربوا الايمان في نفوسنا جميعا ..
خطاب الرئيس محمد أنور السادات في المؤتمر الصحفي الموحد بين مصر والسودان
١٩٧٧/١٠/٢٤
بسم الله أخى الرئيس جعفر نميرى ايها الاخوة والاخوات ممثلو شعب مصر والسودان اذا كانت الدعوة الى هذا الاجتماع التاريخى قد اختارت تعبير المؤتمر المشترك لمجلس الشعب المصرى والسودانى فاسمحوا لى ان اختار له تعبير المؤتمر الموحد لمجلس الشعب فى وادى النيل
كلمة الرئيس محمد أنور السادات في احتفال عيد السويس القومي ١٩٧٧
١٩٧٧/١٠/٢٤
في الذكرى الرابعة للرابع والعشرين من اكتوبر نحتفل بعيد السويس القومى الذى صنعتموه بأيديكم وعلى أعينكم العزيز على نفس كل عربى حر أبى هذا العيد الذى صنعتموه بايديكم ، وعلى اعينكم فكنتم شرفاء فى تضحياتكم ، ابطالا فى ملاحمكم ، أدرتم فيها الحوار بالنار في يوم مشهود لن ينساه عدوكم وأنى له أن ينسى ، وقد ذاق مراره الهون واكتوى بسعير النار ، وتجرع الجحيم وراح يهذى عندما دوت صيحات الله اكبر فاهتزت من عزمها جنبات الارض ، وزاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر ، وأوى العدو الى جحوره كالجرذان ، ويومئذ فرحتم بنصر الله يؤتيه من يشاء والله ذو فضل عظيم
كلمة الرئيس محمد أنور السادات في حفل الغداء التي أقامها الرئيس شاوشيسكو تكريما له
١٩٧٧/١٠/٣٠
الاخ الصديق العزيز الرئيس شاوشيسكو يهمني ان اعبر باسمي وباسم الوفد المرافق لي بل وباسم شعب مصر كله عن شكري لهذه الدعوة التي وجهتها لي واتاحت لي الفرصة كي نناقش من جديد كل ما يحيط بنا من أحداث . لقد كانت هذه الفرصة طالما تطلعت اليها لنناقش اخر التطورات التي سبق ان ناقشناها سويا في القاهرة وفي بوخارست لقد ناقشنا بكل صراحة قضية النزاع في الشرق االاوسط .. وكل مايحيط بها من متغيرات وكل ما يمر به هذا الصراع الان وانني ليسعدني ان انتهز هذه الفرصة لكي اعبر عن شكري شخصيا والشعب المصري كله بل والأمة العربية لهذا الموقف المبدئي الذي تقفه رومانيا بقيادتكم .. من أجل اقامه سلام يقوم علي العدل في المنطقة
حديث الرئيس محمد انور السادات للتلفزيون العربي على ظهر الطائرة التي أقلته من السعودية إلى القاهرة
١٩٧٧/١١/٠٣
سؤال : سيادة الرئيس .. ما هو الموقف اليوم بالنسبة لشهر مضى بالنسبة لمشكلة الشرق الاوسط؟ الرئيس : الواقع ان الموقف يمكن بيتغير كل ساعة مش كل شهر لانه الشهر الماضى كان انعقاد الجمعية العامة للامم المتحدة اللى هو سبمتبر اللى قبل الماضى يعنى لكن ده اكتوبر منعقدة فيه الجمعية العامة للأمم المتحدة تم نشاط فى سبتمبر جزء كان لازم يتم بعد الجولتين بتوع فانس اتفقنا على ان كارتر حيشوف وزراء خارجية الاطراف جميعاً وشافهم فعلاً فى سبتمبر بعد ذلك بدأت المرحلة فى المرتين والرئيس الامريكى قابل وزراء خارجية جميع الاطراف اصبح الموضوع انتقل من الناحية النظرية بالنسبة لانعقاد جنيف الى العملية وعلشان كده بدأ ما يسمى فى الشهر اللى فات بالورقة الاولى اللى بعتتها امريكا ثم ورقة ثانية ثم دعوة جديدة كل ده فى اتجاه واحد وهو عقد چنيف وعقد چنيف هذه المرة مش لحل جزئى بمعنى ان احنا حناقش جزء من مشكلة ونسيب الجزء الثانى لا عقد چنيف المرة دى لعقد اتفاق سلام نهائى فى المنطقة طبعاً سمعتوا عن ان مجلس الوزراء الاسرائيلى ناقش ورقة ورفض كذا ووافق على كذا انا نبهت وأرجو أن أنبه الاحداث بتتغير النهارده كل ساعة مش كل شهر
خطاب الرئيس محمد أنور السادات في إفتتاح دورة الانعقاد الثاني لمجلس الشعب
١٩٧٧/١١/٠٩
لن تستطيع اسرائيل ولا أي قوة تمنعني أن أطالب بالحقوق المشروعة وحق تقرير المصير وحق الفلسطينيين في إقامة دولتهم هذا هو ما تريد اسرائيل أن تتجنبه بمحاولة اللعب عن طريق عملية الاجراءات بزيادة كلمة او نقص كلمة أو إعلان يصدر عن اجتماع مجلس الوزراء الاسرائيلي وبيحاولوا بيه أن يثيروا الأمة العربية مثلما كانوا يفعلوا في الماضي .. تنهار الاعصاب - البعض تصيبه التشنجات وتخرج وتقول لا نريد أن نذهب إلي جنيف .. لا أبدا .. أنا أمامكم وأمام شعبنا وأمام الأمة العربية لا تهمني العمليات الاجرائية علي الاطلاق فلتكن الاجراءات وليكن انفعال وهيسترية إسرائيل ما تكون ، أنا ذاهب إلي جنيف وكما قلت لن تستطيع اسرائيل ولا قوي العالم مجتمعة أن تثنيني عن ما أريد .. الأرض العربية في ٦٧ حقوق شعب فلسطين وحقه في قيام دولته ما دامت هذه هي قناعتي التي تخشي جنيف هي إسرائيل ، لا يجب أن يخشي جنيف أي عربي ابدا . ليه لأن احنا صدرنا - كما قلت - صدرنا التمزق صدرنا الخوف صدرنا الانهزامية صدرنا الشك والريبة كل اللي كنا بنعيشه صدرناه الي المجتمع الاسرائيلي ففيما نعيده إلي أنفسنا ثاني ليه ؟ .. أبدا أنا جاهز للذهاب إلي جنيف بل لا أخفيكم وأنتم ممثلوا الشعب وعلي مسمع من شعبنا وعلي مسمع من أمتنا العربية سمعتموني أقول إنني مستعد أن أسافر إلي آخر هذا العالم إذا كان هذا ما يحمي أن يجرح مش أن يقتل أن يجرح عسكري أو ضابط من أولادي - أنا أقول فعلا مستعد أن أذهب إلي آخر هذا العالم وستدهش اسرائيل عندما تسمعني أقول الآن أمامكم انني مستعد أن أذهب إلي بيتهم الي الكنيست ذاته ومناقشتهم
رسالة الرئيس محمد أنور السادات لمؤتمر الصحفيين الأفارقة بأوغندا
١٩٧٧/١١/١١
السيد رئيس المؤتمر ايها السادة ان انعقاد مؤتمر وزراء الاعلام في القارة الافريقية يعتبر في ذاته علامة تطور علي طريق العمل الافريقي ، فمنذ نهاية الحرب العالمية الثانية ، وحركة التحرير الافريقي ماضية في طريقها لتحقيق اهداف هذه القارة العظيمة في الحرية والاستقلال والذي لا شك فيه ايها الاخوة والاصدقاء ان للتحرير قواعده ومقتضياته وله كذلك ثمنه وتكاليفه واذا كان المناضلون من أبناء افريقيا من قادة حركات التحرير الافريقية واعضائها قد دفعوا هذا الثمن غاليا من دماء المناضلين والمحاربين في ثورات مسلحة لم تتوقف حتي تحررت اغلب اجزاء القارة ، فان علينا اليوم ان نمضي في طريق النضال وفاء لدماء الشهداء الذين سقطوا علي طريق الحرية وتأمينا لمستقبل افضل لقارتنا العظيمة ..
حوار الرئيس محمد أنور السادات مع وفد الكونجرس الأمريكي
١٩٧٧/١١/١٢
سؤال : لقد ابديت استعدادك للذهاب الي الكنسيت وقال مستر بيجين انه يرحب بك هناك فمتي يتم ذلك ؟ الرئيس : ان ذلك يعتمد علي مستر بيجين نفسه ، ففي اليوم الاول كان رد فعله هو انه علي استعداد ايضا للمجئ الي القاهرة ، لكنه قال انني اضع شروطا مقدمة وان شروطي ليست مقبولة من اسرائيل وبالامس وجه بيجين رسالة من خلال اذاعتة الي الشعب المصري ، ولقد اجبنا علي هذه الرسالة انه يطلب السلام وحسن الجوار والعلاقات الطيبة الي آخرة . وقبل رسالة بيجين بيومين او ثلاثة قلت انني علي استعداد للذهاب الي الكنسيت بل قلت انني علي استعداد للذهاب الي نهاية العالم اذا كان ذلك يخدم السلام ويحفظ حياة جنودي وضباطي وعلي هذا الاساس فانني علي استعداد للذهاب الي الكنسيت في الوقت الذي يكونون هم فيه علي استعداد
كلمة الرئيس محمد أنور السادات لوفد جمعيات الشبان المسلمين
١٩٧٧/١١/١٣
وأنتم إذن تأتون الى لتؤكدوا عن شكركم وليس لدى الا أن أعدكم بأن أتم مابداته معكم وبكم حتى نحقق لشعبنا مستقبلا أفضل ولأجيالنا القادمة حياة أهدأ مما عشت فيه وعانيته . لابد أن ينشأ الانسان منذ طفولته على الإيمان ، ولا فكاك ولامخرج من كل المعارك المحيطة بنا الا أن نبنى الانسان المصرى بناء داخليا قويا ان المراسلين الأجانب حين يتحدثون إلى ، فانهم يتحدثون فى ذهول وكأننى أتيت بما لم يأت به أحد ولكن اذا كان شىء من هذا صحيحا فهو من الايمان الذى عرفته وتعلمته من القرية . ولقد قلتها للرئيس الأسد أثناء زيارتى لسوريا حين جادلنى وقال ان الزمن سيثبت أننى مخطىء ، قلت له ان لدى من شجاعة الايمان مايجعلنى أواجه شعبى وأقول له اننى أخطأت
حديث الرئيس محمد أنور السادات إلى التليفزيون الأمريكي ١٩٧٧
١٩٧٧/١١/١٥
سؤال : والان ٠٠ ماذا عن معارضة بعض زملائكم فى العالم العربي لهذه الزيارة اعتقد انهم قد اعربوا لكم عنها ؟ الرئيس : انك تعرف كما قلت لاعضاء الكونجرس اننى لم اخبر أحداً من زملائى ولم اطلب منهم ان يوافقوا او لا يوافقوا على هذه الزيارة ، لقد شعرت بان مسئوليتى باعتبارى رئيسا لمصر ايضا هى ان اسلك جميع الطرق للوصول الى السلام ومن اجل هذا اتخذت هذا القرار وبالتأكيد فان هناك من هم ضد هذه الزيارة ولكن بقدر ما انا مقتنع بأن هذا هو الطريق الصحيح وان شعبى يؤيدنى فلسوف انجز العمل بأسره
حوار الرئيس محمد أنور السادات مع وفد الأغلبية الديمقراطية بمجلس النواب الأمريكي
١٩٧٧/١١/١٥
الرئيس السادات : انني انتهز هذه الفرصة للترحيب بكم هنا ولاعبر لكم عن امتنان شعبي للتفاهم الذي يتسم بالرقي وللمساعدات التي نتلقاها منكم . لقد جئتم اليوم إلي هذه المنطقة في لحظة حاسمة ، فمنذ بدأنا معا عملية السلام مباشرة بعد حرب اكتوبر ، فإن قوة الدفع لعملية السلام ينتابها احيانا بطء في الحركة واحياناً نتوقف ، ولكننا نأمل أن نعطي من خلال جهود صديقي العزيز الرئيس كارتر وايضاً من خلال جهود الدول المحبة للسلام .
تصريحات الرئيس محمد أنور السادات للصحفيين المصريين
١٩٧٧/١١/١٥
في اعقاب الحديث مع وفد الأغلبية الديمقراطية الأمريكي التف الصحفيون المصريون حول الرئيس السادات الذي صرح للصحفيين المصريين بقوله : انني اعتبر هذه مهمه مقدسة وهي ان نعمل علي كسر هذه الحلقة المفرغة التي ندور فيها والتي يمكن ان ندور فيها لأجيال مقبلة ومن هنا قدسية المهمة ليست لي وللأجيال الحالية وانما للاجيال القادمة ، اذا كنت استطيع كسر هذه الحلقة ولا اقدم علي هذا فسوف اشعر انني سأحاسب ، واقول هنا انها مقدسة سأحاسب من ربي ، لماذا لانه كان من الممكن ان افعل شيئا ولم اقدم عليه
حديث الرئيس محمد انور السادات للتلفزيون الكندي
١٩٧٧/١١/١٦
سؤال : سيادة الرئيس .. يبدو ان هناك اجماعا عريضا علي ان هذه الفرصه قد تكون افضل فرصة رأيناها لتحقيق السلام في الشرق الاوسط هل توافقون علي هذا التقييم؟ الرئيس السادات : تماما .. تماما لقد قلت ذلك من قبل .. اننا نمر بلحظة حاسمة حقا لتحقيق السلام .. ولم تكن هناك أبدا لحظة كان العرب علي استعداد فيها لتحقيق السلام مثل هذه اللحظة . نأمل ان يكون لدي الاسرائليين نفس الفكرة ٠
مؤتمر صحفي للرئيس محمد أنور السادات بدمشق
١٩٧٧/١١/١٧
بدا الرئيس السادات مؤتمره الصحفي بتوجيه كلمة للشعب اللبناني قال فيها : في الواقع انتهز هذه الفرصة وكنت اتمني ان يكون لدي متسع من الوقت لأزور بيروت وازور لبنان ولكن هذه فرصة طيبة لاتوجه من دمشق الي الرئيس سركيس ولاخواننا في لبنان بالتحية ،ويجب ان يعلموا اننا نعيش معهم هذه المأساة ، عشناها طوال المعارك ونعيشها الان ونحن حقيقه بنحسب حساب المستقبل ، يجب ان تكون النهاية التي نريدها جميعا لهذه الاحداث هي ان يعود شعب لبنان كما كان تماما لا منقوص من سيادته شيئا ولا من ارضه شئ ولا حتي من الصيغة اللبنانية .. صيغة التعايش .. يجب ان تعود ولا ينتقص منها شئ
كلمة الرئيس محمد انور السادات أمام الكنيست الاسرائيلي
١٩٧٧/١١/٢١
أيها السادة الحق أقول لكم، إن السلام لن يكون اسماً على مسمّى، ما لم يكن قائماً على العدالة، وليس على احتلال أرض الغير. ولا يَسُـوغ أن تطلبوا لأنفسكم ما تنكرونه على غيركم. وبكل صراحة، وبالروح التي حدت بي على القُدوم إليكم اليوم، فإني أقول لكم، إن عليكم أن تتخلّوا، نهائياً، عن أحلام الغزو، وأن تتخلّوا، أيضاً، عن الاعتقاد بأن القوة هي خير وسيلة للتعامل مع العرب. إن عليكم أن تستوعبوا جيداً دروس المواجهة بيننا وبينكم، فلن يجديكم التوسع شيئاً.
مؤتمر الصحفى 
للرئيس محمد أنور السادات 
بالقدس 
فى٢١ نوفمبر ١٩٧٧
 
سؤال لبيجين : سيدى ورئيس الوزراء هل تلقيتم دعوة لزيارة القاهرة وإذا كانت الإجابة بنعم فمتى ستزورنها ؟ 
بيجين : لقد بحثنا هذه المسألة بصراحة تامة ، واعتقد ان الرئيس السادات يود أن أقوم بهذه الزيارة ردا علىزيارته ، وأنا أود رؤية القاهرة ولكننى أدرك السبب الذى من أجله لم توجه مثل هذه الدعوة فى المرحلة الحالية .. وأود أن أقول إننى آمل فى زيارة القاهرة
سؤال للرئيس السادات : يثور التساؤل عما إذا كان الاستمرار فى هذا الحوار شىء عملى قبل إقامة علاقات دبلوماسية بين البلدين؟ 
الرئيس السادات : لقد بحثنا المشكلة التى نواجهها بأكملها ونحن نولى أهمية كبرى لاستئناف مؤتمر جنيف .لكن ليس أكثر من هذا فالوقت كان قصيرا للغاية
سؤال لبيجين : كيف سيمكنكم مواصلة الحوار بدون وجود سفير إسرائيلى فى القاهرة وسفير مصرى فى القدس؟ 
بيجين : إن إقامة علاقات دبلوماسية يأتى عادة عند توقيع معاهدات السلام وفى الواقع يسبق أحيانا إقامة العلاقات الدبلوماسية التوصل إلى معاهدات السلام كما حدث بين الاتحاد السوفيتى واليابان عندما وقعا فىأكتوبر ١٩٦٧ فى موسكو إعلان السلام والذى لم يكن معاهدة سلام ومع ذلك كان يتعين إقامة علاقات دبلوماسية ولكن فى حالتنا أرى أنه سيكون منطقيا أن يكون انشاء العلاقات الدبلوماسية جزءا لا يتجزأ من معاهدة السلام التى نأمل فى توقيعها
سؤال للسادات : سيدى الرئيس لماذا لم توجه الدعوة إلى رئيس وزراء إسرائيل لزيارة القاهرة فى المرحلة الراهنة؟ 
الرئيس السادات : بعد أن وجهت إلى الدعوة من جانب رئيس وزراء إسرائيل وبعد أن خاطبت الشعب الإسرائيلى من خلال الكنيست فإن لرئيس الوزراء الحق الكامل ليخاطب برلماننا هناك فى القاهرة ولكن لأسباب معينة ناقشناها معا فقد رأينا أن نؤجلها ، أعنى هذه المسألة ، للمستقبل
سؤال لبيجين : سيدى رئيس الوزراء .. نظرا للمخاطر السياسية والمادية التى عرض الرئيس المصرى نفسه لها بمجيئه إلى إسرائيل فهل ترون أنكم قد ذهبتم إلى المدى الكافى لتقديم شىء يمكن أن يعود به إلى بلاده
بيجين : اننا نقدر كثيرا شجاعة الرئيس وقراره بالمجىء من القاهرة إلى القدس ولقد بذلنا كل ما فى وسعنا لكى نجعل إقامته تبعث على السرور . وأعتقد انه استمتع بإقامته وأجرينا مباحثات ودية معا علناً ومن على منصة برلماننا وفى اجتماعات مغلقة وليس الأمر أمر مكافأة . إن ما أردنا أن ننجزه خلال هذه الزيارة هو أن نبدأ حوارا جادا ومباشرا حول طرق إقامة سلام فى الشرق الأوسط ليس فقط بين مصر وإسرائيل ولكن أيضا بين إسرائيل والبلاد العربية المجاورة الأخرى
واعتقد أنه فى امكاننا أن نقول إننا أحرزنا تقدما فى هذه المسألة وأهم شىء هو الاستمرار ولقد اتفقنا على أن نواصل حوارنا ومما لاشك فيه أن السلام سيأتى من هذا الطريق
سؤال للرئيس السادات : كيف توصلت إلى فكرة الزيارة ومن هم الزعماء من دول العالم الذين شجعوا سيادتكم على اتخاذ هذه المبادرة الجريئة للسلام أو متى اتخذت هذا القرار؟ 
الرئيس السادات : بشأن هذه المبادرة والوقت وما إذا كنت قد ناقشتها بالفعل مع أى زعماء آخرين، حسنا .. إجابتى هي ان فكرة المبادرة قد بدأت قبل أن أبدأ رحلتى الأخيرة لرومانيا وإيران والمملكة العربية السعودية ولم أناقشها مع أحد سوى وزير خارجيتى وبالتأكيد مع مجلس الأمن القومى فى مصر .. إن الموقف بأكملهكان يحتاج إلى عمل وعملية السلام تحتاج مرة ثانية إلى قوة الدفع وهذه هى الدوافع وراء هذه المبادرة
سؤال للرئيس السادات : هل توصلتم إلى اتفاق بشأن معنى الأمن ؟ 
الرئيس السادات : اننا اتفقنا مع رئيس الوزراء ومع الكنيست أعنى مختلف الأحزاب اليوم على المبدأ فيما يتعلق بالأمن ولكن فيما يتعلق بمعنى السلام فإننا نختلف بشأنه واعتقد انه يمكننا عن طريق جنيف أن نتوصل إلى اتفاق ودعنا نأمل كما ذكرت بالفعل فى الكنيست أن يكون الشعارين اللذين أود من كل واحد أن يقولهما دعونا ألا تقع حرب بعد حرب أكتوبر .. ودعونا نتفق على الأمن واعتقد أن تلك هى الموضوعات الرئيسية


بيجين : لقد تم خلال زيارة الرئيس السادات إلى القدس انجاز اتفاق هام جدا بالفعل وأعنى لا مزيد من الحروب أو مزيد من إراقة الدماء أو مزيد من التهديدات بل تعاون من أجل تجنب أي حدث قد يؤدى إلى مثل هذه التطورات المأساوية


وقد قلت فى خطابى مباشرة إلى الشعب المصرى دعنا نقسم قسماً مؤكداً لا مزيد من الحرب أو مزيد من إراقة الدماء أو مزيد من التهديدات واننا قد نستطيع القول أن تعهدا متبادلا قد أعطى فى القدس وإننا ممتنون للغاية للرئيس السادات لأنه أعلن ذلك من منصة الكنيست وقال ذلك لى ولرفاقى أيضا فى البرلمان سواء المؤيدين أو المعارضين للحكومة القائمة


إن ذلك يعد انجازا معنويا كبيرا لأمتنا وللشرق الأوسط وللعالم بأسره فى واقع الأمر


سؤال إلى بيجين : من المفهوم طبقا للبيان الختامى ان هذا الحوار سوف يستأنف فكيف سيتم استئنافه وأين وهل سيكون هناك مكان لمشاركة الفلسطينيين فى هذا الحوار الآن أو فيما بعد فى مؤتمر جنيف ؟ 
بيجين : فى مؤتمر جنيف سيكون هناك تمثيل مناسب وصحيح للفلسطينيين العرب .. لقد اتفقنا على هذا أما فيما يتلعق بالأماكن التى سيستمر فيها إجراء الحوار فإننى والرئيس السادات نعرف بعض الجغرافيا


سؤال للرئيس السادات : وانتم تستعدون لمغادرة إسرائيل هل لديكم رسالة توجهونها إلى شعب إسرائيل الذى مازلتم فى حالة حرب معه رغم كل شىء؟ 
الرئيس : إذا كان لى أن أقول شيئا أوجهه عن طريقكم إلى شعب إسرائيل فلابد أن أقول إننى ممتن امتنانا عميقا حقا للترحيب البالغ والحرارة والمشاعر الرائعة التى أظهرها تجاهى سؤال للرئيس السادات : لقد سمحت الحكومة الإسرائيلية لكثيرين من الصحفيين المصريين بالمجىء لكى يقوموا لتغطية زيارتكم فهل ستكونون على استعداد الان لفتح أبواب مصر للصحفيين الإسرائيليين؟ 
الرئيس : حينما يزورنا مستر بيجين فمن المؤكد أنكم سوف تجيئون
سؤال إلى الرئيس السادات وإلى بيجين : بعد كل محادثاتكما فهل أنتما الآن مقتنعان بإخلاص برغبة كل منكما فى السلام .. والسؤال الثانى : هل يعد هذا هو الاساس لعودة مؤتمر جنيف إلى الانعقاد؟ 
الرئيس السادات : حسنا بالنسبة للسؤال الأول .. فالإجابة هى نعم
أما بالنسبة للسؤال الثانى فلسوف نشرع في العمل فى القريب العاجل لاستئناف مؤتمر جنيف٠ بيجين : بالنسبة للسؤال الأول الإجابة هى .. أجل ولسوف نعمل سويا من أجل استئناف مؤتمر جنيف
سؤال للرئيس السادات : سيدى الرئيس ما هو التقدم الذى حققتموه فى زيارتكم لإسرائيل فى المجال النفسى وذلك فيما يتعلق بالمسائل الجوهرية؟ 
الرئيس السادات : حسنا ربما تكون قد سمعتنى أقول قبل ذلك إن واحدا من الدوافع الرئيسية وراء هذه الزيارة لإسرائيل هو اعطاء عملية السلام دفعة جديدة والتخلص من الحواجز النفسية التى تمثل فى رأىى أكثر من سبعين فى المائة من كل الصراع والثلاثين فى المائة الأخرى مسائل جوهرية
وبالنسبة للمسائل الجوهرية كما قلت لكم فقد أجرينا دراسة مستفيضة إلا أن الوقت ضيق للغاية لاحراز تقدم فى هذا الصدد
بيجين : لقد كان الوقت ضيقا للغاية لدرجة اننى أعتقد أنه قبل الذهاب إلى القاهرة فإنه يتعين أن أدعو الرئيس السادات لزيارة القدس مرة ثانية
سؤال للرئيس السادات : بعد زيارتكم لمجلس النواب الأمريكى نقل عنكم قولكم - لسوف يقيم الاتحاد السوفيتى بالطبع الصعاب لى وإننى أضع حساباتى على أساس أنهم قد يضعون العراقيل فى جنيف - فهل تظنون يا سيادة الرئيس أن الاتحاد السوفيتى سوف يحاول أن يسد الطريق نحو جنيف في الظروف الحالية ؟
 


الرئيس السادات : لابد انك قد قرأت البيان المشترك الذى أصدره الاتحاد السوفيتى والولايات المتحدة لاستئناف مؤتمر جنيف . أما ما قتله في هذا الصدد هو أن علاقاتى مع السوفيت متوترة ويبدو أن أى شىء اقوم به لا يروق لهم على الاطلاق
فعلى سبيل المثال إن تعليقهم على زيارتى هنا أيضا يظهر أنها لا تروق لهم مطلقا وأخشى أن يتبنوا نفس الموقف فى جنيف وهم احدى الدولتين الداعيتين للمؤتمر ولكننى قلت فى نفس الاجابة أنه حينما تتوصل الأطراف المعنية إلى اتفاق فلا أحد يستطيع أن يمنعنا من استكماله والوفاء به سواء كان دولة كبرى أو دولةصغرى طالما أننا قد اتفقنا عليه ونحن الاطراف الرئيسية المعنية
سؤال للرئيس السادات : هل تظنون يا سيادة الرئيس أن الوقت قد حان لانهاء لجنة المقاطعة؟ 
الرئيس السادات : لدى فكرة بهذا الشأن فإنني اعتبر كل تلك الأشياء قضايا جانبية فلنحاول ونحل القضايا الرئيسية وحينئذ ستحل جميع تلك القضايا الجانبية بشكل أوتوماتيكى
سؤال للرئيس السادات : اعتقد أنه من الأمور ذات المغزى انكم خرجتم صباح اليوم عن طريقكم الذى رسمتموه لكى تهنئوا مستر بيريز على خطابه الذى وصفتموه بأنه بناء .. فهل لكم أن تتفضلوا فتخبرونا بما وجدتموه بناء فى خطاب مستر بيريز؟
الرئيس السادات: حسنا .. لقد قلت ذلك وقلت إنه على الرغم من حقيقة أننا مختلفون حول قضايا عديدة فإن خطابه بناء
سؤال : عن الأراضى المحتلة؟ 
الرئيس السادات : من المؤكد أننى يجب أن أقول لكم بصراحة كاملة إننى بعد أن قمت بزيارتى هنا ، وفى نفس الوقت بينما نقوم بالاعداد لمؤتمر جنيف .. حسنا . بعد أن حصلنا على هذه الروح الجديدة وعلى قوةالدفع الجديدة هذه .. دعونا نتفق على أننا ينبغى أن نحل أي شىء يحدث بيننا سويا عن طريق المحادثات بدلا من اللجوء إلي الحرب لأن مشاعرى حقا قد تحركت من الأعماق حينما رأيت الأطفال الإسرائيليين يحيوننى والنساء الإسرائيليات أيضا .. لقد تحركت مشاعرى من الأعماق
 


ولقد حدث نفس الشىء فى مصر أيضا التى قد يجب عليكم أن تعرفوا أن شعبى يقف الآن مائة بالمائة ورائى إنهم لا يريدون أي حرب انهم يريدون أن نسوى خلافاتنا على المائدة .. ولكم قلت لاحظوا ما يلى ، فقد قلت أيضا في الكنيست وقد اختلفت حول هذه النقطة مع مستر بيجين وقد اعتبرها هو شرطا نشترطه وذلك حينما قلت أنه لا ينبغى لقضية الانسحاب من الأراضى المحتلة مجرد أن توضع على المائدة إلا فيما يتعلق بتفاصيلها وليس باعتبارها مبدأ . اننا نختلف حول هذه النقطة ولكننى حينما ادليت ببيانى فقد كان هذا الموقف وراءه واعنى أن هذا سوف يتم التفاوض حوله بشكل أتوماتيكى فى جنيف وسوف يتخذ قرار بشأنه
سؤال : عما إذا كان الرئيس السادات قد بحث اليوم مع شخصيات الضفة الغربية المستقبل السياسى للضفة الغربية - وهل تعتقدون أنهم يجب أن يشاركوا فى مؤتمر جنيف ؟ والسؤال الثانى : متى ستتوجه لزيارة الملك خالد؟
الرئيس السادات : حسنا بالنسبة للسؤال الأول فقد التقيت بهم وكانوا يمتازون بالرقة فعلا لان يأتوا ويعتذروا عن هؤلاء الذين يسيئون إلى أبناء وطنهم فى العالم الخارجى .. لقد كنت سعيدا للغاية وفخورا عندما صليت فى المسجد الأقصى أمس والتقيت بمواطنينا وفيما يتعلق بمسألة التمثيل فلا ينبغى لى أن أثير هذا الآن. هذاما ينبغى أن يقرره الفلسطينيون فيما بينهم
وفيما يتعلق بزيارة المملكة العربية السعودية فإنه فى أى وقت تكون فيه قضية تحتاج لأى شىء وعندما تقوم الحاجة لمناقشة أى أمر فإننا نجرى معا اتصالات وثيقة جدا .. اننى قد اذهب إلى هناك فى أى وقت وقد يأتى الملك خالد فى أى وقت إلى القاهرة ليست هناك برتوكولات أو ما شابه ذلك فيما بيننا
سؤال : الآن وقد أصبحتم مطلعين تماما على حقائق المذابح النازية فهل لديكم تصور أفضل عن تصميم إسرائيل على الاحتفاظ بموقف مناسب للأمن ضد العناصر المتطرفة التى التزمت بشكل علنى بتدمير الدولة اليهودية؟
الرئيس السادات : حسنا لابد أنك سمعتنى الآن أقول أن الأمن احدى القضيتين الرئيسيتين اللتين يجب إثارتهما الآن وأنا موافق تماما ومتفهم


لوجهة النظر الخاصة بالأمن للإسرائيليين ولكن من ناحية أخرى لا ينبغى أن يقوم هذا الأمن من خلال أي مساومة على الأرض لأن هذا سيعنى التوسع وفى رأىى أننا سنبحث هذا الأمر بشكل شامل وعميق فيما بعد .. إن عدة كيلومترات هنا وبضعة كيلومترات هناك لن توفر الأمن فالنوايا هى التى توفر الأمن
سؤال : لقد واجهتم هجمات قوية للغاية من جزء كبير من بقية العالم العربى أثناء زيارتكم هنا لقد وجهت إليكم تهديدات بالاغتيال لما قمت به فماذا تقولون لهؤلاء الناس ؟ 
الرئيس السادات : حسنا .. لن أقول أى شىء لهؤلاء الناس سأطلع شعبى فى مصر على ما حدث هنا وسألقى خطابا أمام البرلمان بعد أيام قليلة من عودتى لست فى حاجة للاجابة على كل هؤلاء الذين قاموا بالهجوم ودعنى أذكرك أنه بعد اتفاق فض الاشتباك الثانى ولمدة عام متصل كنت هدفا لهجوم أكثر عنفا بكثير مما يوجه إلى الآن
سؤال : طالما أن هناك عشرين دولة عربية أخرى تمتلك الوسائل والطاقات والأراضى الواسعة والكثير الوافر من المال وطالما أن أراضى إسرائيل صغيرة ضئيلة للغاية بالمقارنة لذلك وطالما مثلما قال الرئيس السادات الآن حالا ان هذه الأراضى قد اخذت عن طريق التوسع ولكنها اخذت فى الحقيقة عن طريق حرب دفاعية فإن سؤالى إلى رئيس الوزراء بيجين هو .. هل يعتقد أن ايا من تلك الاراضى ينبغى التخلى عنها بالنظر إلى الوصية النموذجية لليهود التى لا ترضى بتسليم بوصة واحدة من الأرض التى تؤخذ بمعونة الله ؟ وسؤال إلى الرئيس السادات : هل ستسمحون الان بنزع سلاح سيناء مع القيام بتنمية مشتركة لمصادر البترول أو أية مصادر أخرى في المنطقة بالإضافة إلى التعاون للتنمية الاقتصادية وتطوير آلات الاقتصاد .. هل يمكن أن تكون هذه الخطة أكثر ملائمة لمصر وإسرائيل من التخلى عن أى أرض أو توهم القدرة على كسب الأرض ؟
الرئيس السادات : جوابى فى كلمتين فقط .. أرضنا مقدسة
بيجين : لو انك تسألنى سؤالا عن الأمن فسوف اشرح ماذا يعنى هذا الأمن بالنسبة لنا ، ان حياة كل رجل وامرأة وطفل هو الأمن القومى . إن تجربتنا الخاصة وهى تجربة طويلة جدا كان علينا فى خلال جيل واحد في هذه البلاد أن ندافع عن أنفسنا احدى عشرة مرة ضد المحاولات المتكررة


لتدميرنا . وبسبب هذه التجربة فإننا سنكون حريصين على شعبنا وعلى نسائنا وعلى أطفالنا مثلما قلت أمس فى البرلمان واعتقد أننا توصلنا فى هذا الصدد فى إسرائيل على ما يكاد يكون اجماعا قوميا كاملا باستثناءحزب واحد هو الحزب الشيوعى وهو الحزب الخاضع خضوعا كاملا لموسكو وهذا هو اجماع واتفاق أكبر أغلبية فى برلماننا سواء فى الائتلاف الحاكم أو فى المعارضة وهذا سوف يكون موقفنا خلال المفاوضات القادمة . اننى استطيع بالطبع أن احترم تصريحا ادلى به الان حالا الرئيس السادات ان ارضنا مقدسة ولاننى احترم هذا التصريح فاسمحوا لى بأن أقول .. وأرضنا مقدسة
سؤال إلي بيجين : قال الرئيس السادات فى خطابه امس ان المشكلة الفلسطينية نظرا لكونها جوهر الصراع فى الشرق الأوسط فإن إسرائيل لم تجد ما تخشاه لو أقيمت دولة جديدة وانه لا يمكن اقامة سلام دون حل المشكلة الفلسطينية وأود أن أسأل سيادة رئيس الوزراء لماذا لم تبد رد فعل ازاء ما ذكره الرئيس السادات ؟
بيجين : لقد فعلت ولكنى تكلمت بالعبرية وعلى أن أصحح ما قلته كما أفعل دائما .. فلسطين اسم بلد وهذا البلد يضم جنسيتين .. هنا الفلسطينيون اليهود والفلسطينيون العرب وعندما يقولون الفلسطينيون فانكم لا تفسرون المشكلة المطروحة أننا نعترف باليهودية العربية فى بلادنا وهكذا فأنا دائما أقول لوسمحتم ان المسألة هى مسألة الفلسطينيين العرب لقد تحدثت عن الفلسطينيين العرب انها قضية ولدينا مقترحات لحل هذه القضية
سؤال : سيادة الرئيس هل لديكم أية خطط للاجتماع مع الرئيس الأسد وربما تقنعه بالانضمام إلى مبادرتكم ؟ 
الرئيس السادات : انك تعرف أننا في العالم العربى نلتقى مع رفاقنا من وقت لاخر ولقد سئلت فى دمشق عندما زرتها قبل قدومى إلى هنا عما إذ كان الرئيس الأسد قد حاول الضغط على لكيلا أقوم بهذه الزيارة فقلت لهم إن أحدأ لم يضغط على الآخر وهذا هو أسلوبنا
سؤال : عما إذا كانت ستقوم جسور مقترحة بين مصر وإسرائيل من أجل تحقيق تفهم أفضل بين الشعبين ؟ 
الرئيس السادات : لقد ناقشنا كل هذه المسائل ولكن الأمر الاساسى اليوم


هو الذهاب إلى جنيف أولا .. وسيأتى أوان جميع هذه المسائل بشكل آلى وعادى بعد ذلك
سؤال : هل تشعرون منذ أن وصلتم هنا أى خلال الأربع والعشرين ساعة الأخيرة انكم اصبحتم اقرب إلى المصالحة بين الحقوق العادلة وحاجة الشعب الإسرائيلى وبين الحق والعدل وحاجة الفلسطينيين
الرئيس السادات : اننى متأكد من حقيقة أن العملية التى بدأناها عن طريق زيارتى هنا سوف تمكننا من حل جميع المشكلات ومما قلت على سيبل المثال إن هناك مشكلة ملحة هى مشكلة الأمن .. واننى أعتبر أيضا اقامة الدولة الفلسطينية هام للغاية على الرغم من خلافاتنا حول هذه القضية ولكننا نستطيع رغم ذلك أن نحسم كل تلك الأمور فى جنيف ولو حدث وسألتنى إن كنت متفائلا أم متشائما فسأقول لك اننى متفائل
كلمة لبيجين 
وفى نهاية المؤتمر الصحفى وجه بيجين الكلمة التالية إلى الحاضرين : سيدى الرئيس سيداتى وسادتى سوف تمر ساعتان أخريان ثم يكون الرئيس السادات فى طريقه إلى بلاده الى القاهرة
فاسمحوا لى الآن أن ألخص هذه الزيارة المليئة بالعمل والانجاز وهى كذلك بالتأكيد أننا رسميا في حالة حرب قائمة بين بلدينا على قدر ما أستطيع أن أتذكر وإننى لا أعرف أية سابقة يقوم فيها زعيم لدولة تجد نفسها فى حالة حرب مع دولة أخرى بمثل هذه الزيارة لتلك الدولة ولقد استقبل بالكثير جدا من الدفء والاخلاص . ولقدكان رد الفعل ايجابيا فى الحكومة وفى البرلمان ولكنه كان إيجابيا أولا وعلى طول الخط بين شعبينا
ولقد جلست والرئيس الشجاع السادات عدة مرات سويا ولقد رأيتم شعبنا فى الشوارع بالآلاف ، الرجال والنساء والأطفال الصغار يحيون الرئيس ويحيطونه بقلوبهم ويحملونه في داخلها . ولقد رفع اطفالنا العلمين ، العلم المصرى والعلم الإسرائيلى وإننى لأطلب منكم الاذن ياسيادة الرئيس لكى أعرب عن الأمل فى ألا يكوناليوم بعيدا الذي سيحمل فيه الأطفال المصريون العلم الإسرائيلى والعلم المصرى .. واننى لابتهل إلى الله القوى أن يمنحنا جميعا الحكمة لكى نستمر في جهدنا من أجل تحقيق السلام لأمتينا ، السلام الحقيقى وبذلك نضمن أمن هذه المنطقة وان جميع الشعوب التى تعيش فيها ستحقق السلام وتتقدم وتعيش في حرية وعدل وسعادة وأشكركم
كلمة الرئيس 
ثم ألقى الرئيس السادات الكلمة التالية فى نهاية المؤتمر الصحفى 
سيداتى وسادتى اسمحوا لى أن انتهز هذه الفرصة حقا لكى أشكر رئيس الوزراء بيجين وأشكر الشعب الإسرائيلى والرئيس كاتر للترحيب البالغ والدفء الذى وجه إلى هنا . اننا في لحظة حاسمة فدعونا نأمل جميعا أن نستطيع الحفاظ على قوة الدفع في جنيف وان يوجه الله خطوات رئيس الوزراء بيجين والكنيست لأنه سيكون هنا احتياج عظيم لاتخاذ قرارات صعبة وجذرية ولقد تحملت نصيبى بالفعل بقرارى بالمجيىء إلى هنا وسأكون فعلا متطلعا إلى تلك القرارات من رئيس الوزراء بيجين والكنيست .. أطيب التمنيات لصديقى بيجين رئيس الوزراء ولأسرته وكل امتنانى العميق للشعب الإسرائيلى الذى لن ننسى أبدا ترحيبه وأشكركم
 
كلمة الرئيس محمد أنور السادات 
امام كتلة ليكود بالكنيست 
فى٢١ نوفمبر ١٩٧٧
 
بسم الله 
أود أن أبعث إليكم رسالة من أبناء شعب مصر .. وكما تعلمون إننى شغلت منصب رئيس مجلس الشعب فى بلدنا حوالى ١٠ سنوات ، وهدفى الرئيسى عندما جئت الى هنا هو البحث فى جميع الامور ، وقد استمعت الى كل ما قلتموه ، واسمحوا لى ان اقول بكل شرف وثقة اننى سمعت عن الدولة الفلسطينية والامن . وتحدث متحدث عن سيناء ووجوب الاستمرار فى مساعى السلام
أقول لكم حقيقة إننى أود أن ابدأ هذا الحوار لمدة ٢٤ ساعة لبحث جميع المواضيع من جميع نواحيها ولكن الوقت محدود
ان هدفى الرئيسى وضع حد للحواجز التى كانت قائمة فى الماضى أما الآن جئت لابلغكم ان هناك تاريخا طويلا لو أردنا التعليق أو الرد على نقطة وجهت الى فليس فى الوقت متسع .. لكن هيا بنا نركز الحديث على النقطة الرئيسية وهى الامن وهى النقطة الرئيسية .. كما قلت أمس نحن على استعداد ولا اعتراض منا على قوة او قوى يتفق عليها لضمان أمنكم ولا اعتراض منا على أى قوة لحماية أمنكم ، والقضية الثانية هي حرب أكتوبر التى يجب أن تكون الحرب الاخيرة فاذا اتفقنا على هذين المبدأين فان المشاكل ستحل عن طريق المفاوضات السلمية إذا إتفقنا على ذلك واذا كانت هذه هى البداية فإننا نكون فى الواقع نتقدم بالقضية ، وأود أن أبلغكم بأننى جئت لأتحدث إليكم وأبلغكم بأن الثقة يجب أن تكون متبادلة بشكل يتيح الاستمرار فى الطريق الذى بدأناه .. فيما يتعلق بالنقطة الاولى وهى الامن ، فإننى واثق من اتخاذ اجراءات للحفاظ على الأمن واعطاء ضمانات ونحن لا نعترض على ذلك ، ولا نعترض على أن يكون للأمم المتحدة دورها فى ذلك وبكل الوضوح أقول لكم يجب أن تواجهوا حقيقة هذه المشكلة العويصة .. وبكل اخلاص أقول لكم إنه يجب أن تتخذوا قرارات مبنية على هذين المبدأين الأمن ولا حرب بعد اليوم ، هذه القرارات ستكون صعبة ويجب أن تتخذوها مسئوليتكم ليس لهذا الجيل فقط وإنما للاجيال القادمة . وكل شاب وكل فتاه يجب اعطاؤها فرصة لبناء الحياة العائلية بالسلام والاخلاص وبالأمل
ويجب أن تتوجهوا إلي الله في قرارتكم التى ستكون قرارات صعبة جدا .. وعندما جئت إليكم فقد ضربت المثل لكم لأن هذه الخطوة لم تحدث من قبل فى التاريخ ، دولتان فى حالة حرب وانتم تحتلون جزءا من الأرض العربية جئت لأتحدث معكم وأتحدث مع حكومتكم ومع المعارضة فهذه هى بداية الطريق لتحل المشاكل فى المنطقة
وأنا علي يقين أن كل شاب له أمل في المستقبل يود أن يتخذ القرارات الصحيحة في الوقت المناسب . وبعد ان انتهت المناقشات مع كتلة ليكود ، القى الرئيس السادات فى ختام حديثه هذه الكلمة
" إن خطابى أمام الكنيست كان واضحا جدا .. هناك خلاف جذرى وأساسى ولكن أرجو أن تعرفوا أني أتيت الى هنا لكى نسقط ذلك الجدار النفسى الذى يشكل ٧٠% فى رأيى من المشكلة واعتقد اننا جميعا مسئولون لكى نسقط هذا الجدار ويبقى بعد ذلك كما ذكرتم وأنا شاكر لكم ومقدر لكم موقفكم
ولكن علينا ونحن مختلفون أن نستأنف الحوار فى جنيف وكما قلتم فان جنيف هو المكان الوحيد الذى نقيم فيه السلام لأن جميع الاطراف ستكون حاضرة ولا يمكن اقامة السلام بطرف أو اثنين دون الباقين ، أو حتى كما سبق أن قلت في خطابى بالأمس حتى لو أمكن التوصل الى اتفاقية سلام مع الدول العربية ولم تأخذ القضية الفلسطينية مكانها الكامل لن يكون سلاماً ، انا شاكر لكم جدا ومقدر لهذا ولقد شكرتكم بالأمس فعلا وأرجو أن يحمل المستقبل لنا جميعاً كل خير، وشكرا
خطاب الرئيس محمد أنور السادات 
أمام مجلس الشعب 
فى٢٦ نوفمبر ١٩٧٧
 
بسم الله 
أيها الأخوة والأخوات أعضاء العائلة المصرية وأعضاء مجلس الشعب 
ماذا أقول بعد أن قال الشعب العظيم كلمته ؟ وماذا أعلن بعد أن اعلنت الملايين الشامخة إرادتها ؟ وماذا أسجل بعد أن سجلت الجماهير أروع وأخلد صوره لشعب متحضر يصنع الحب ويصنع الحياه - يبنى الحرية ويبنى السلام على ارضنا وعلى كل ارض الله ، لكى يحقق انسانية الانسان ولكى يحفظ لاطفالنا ولكل طفلعلي أى ارض بسمة الامل والرجاء وحياة التطور والرخاء ويحمى لهم رحلة الايام من غدر تجار الآلام . ماذا اقول لشعبنا ، شعب مصر ، شعب البطولة ، شعب الفداء ، مصر اكتوبر .. شعب مصر الذى علا بقامته الى شموخ حضارى هائل بل الى أرفع هامة يصبو إليها بلد وشعب على ارض الله
ماذا اقول لشعبنا إلا أن أنحنى أمامه بقامتى شكرا وعرفانا وإلا ان اركع لله الذي صنعنى ابنا لهذا الشعب ولن تنحنى ابدا هذه القامة الا للشعب ولن تركع ابدا هذه القامة إلا لله
ماذا اقول لشعبنا ، شعب مصر الشهداء ، مصر التضحيات ، مصر التى قدمت للانسان فى كل مكان أشجع صور الرجولة عندما نادت أرضه شجاعة الرجال
ماذا اقول لشعبى الذى تحمل عن الأمة العربية من المحيط الى الخليج أثقل أعباء البذل والعطاء وحتى التضحية بالقوت وأشرف قساوات المعاناة ، عاناها شعبنا بتواضع المؤمنين وايمان الصابرين لايريدون من أحد جزاء ولا شكورا ، بل هم يتلقون سهام الاتهامات والنداءات والسموم جزاء وجحودا ونكرانا
ماذا أقول لشعبى بعد ان عاش مئات الملايين من البشر على طول الارض وعرضها فى كل بقعة ، عاشوا أياما متصلة ، عاشوا مقطوعة أنفاسهم ومبهورة أنظارهم بكل يقظة المشاعر والوجدان وهم يتابعون شعب مصر المتحضر العريق وهو يؤدى رسالة التاريخ يبشر بالحرية والسلام وهو يبنى جسر التحول العظيم من التدمير والتخريب الى التعمير والبناء ومن ساحات الدمار والاشلاء الى ابراج الحب والحياة
ماذا اقول لشعبى بعد أن قال له العالم كله أنت الشعب الشجاع ، أنت الشعب الجسور ، أنت الشعب المنقذ للحياة ومن أعداء الحياة أنت الشعب العظيم
ماذا اقول إلا أن أشكر شعوب العالم كلها بعد ان عرفت حقيقتنا وجوهرنا مرتين
الأولى في ٦ اكتوبر الخالدة عندما شهد العالم بأننا لسنا جثة بلا حراك ، لم يحسب لها فى قتال التحرير حساب بل إننا المقاتلون بالدم فداء لحرية الأرض وكرامة الانسان
والثانية بعد ان اعترف العالم اليوم ، باننا المقتحمون بالحب والسلام من أجل خير الارض وسعادة الانسان
ايها الاخوة والاخوات أبناء العائلة المصرية وأعضاء مجلس الشعب 
ان ما يجرى اليوم بعد رحلة السلام التاريخية الى أرض المقدس هو المشهد الرائع لانتصار اكتوبر المجيد . ان انتصار اكتوبر قد اكتمل اليوم لقد دخلنا الحرب من اجل تحرير الارض ومن اجل اقرار الحق الفلسطينى لكى يحل السلام فلا سلام والارض مغتصبة ، ولا سلام والحق الفلسطينى ينكر أو يجحد ، واشهدنا العالم بغربه وشرقه بعد انتصارنا العسكرى في ملحمة اكتوبر الخالدة ، ان جندنا علي الحرب قادرون ، تلك الحرب التى تدرس الان فى جميع المعاهد العسكرية في شتى انحاء العالم ، ولم تقف امام رجالنا قوة لا تقهر او ذراع طويلة كانت تهدد أعماقنا . ارتفع العلم المصرى علي الارض المحررة بعد اعظم اقتحام مسلح فى التاريخ اخترق النار واللهيب والاهوال وباسم الله عبر الانسان المصرى وبارادة الله حطم اكبر قلعة مسلحة على امتداد ١٧٠ كيلومترا . كانوا يقولون لنا إنها لن تنهار الا بقنبلة ذرية واثبت الجندى المصرى ان اصرار الحق وعزيمة الرجال وجسارة الابطال اقوى من كل القنابل الذرية . لقد اشهدنا العالم وشهد ان ابناء القوات المسلحة المصرية حققوا معجزة عسكرية واقول لكم ان قادة اسرائيل الذين التقيت بهم فى القدس قد عبروا لي بكل احترام المقاتل للمقاتل ، عن تقديرهم الكبير لروعة أداء أبطالنا ورائع قدراتهم وهى شهادة من الخصم
من حق ابنائنا فى القوات المسلحة المصرية ان يعرفوها وكان اسم النائب حسنى مبارك والفريق أول الجمسى موضع كل اجلال ، ولكن السؤال يبقى ، لماذا دخلنا الحرب ؟
لماذا ضحينا بفلذات أكبادنا يقتحمون الموت لكى يهبوا مصر الحياة ؟ وشبابنا هم دم الحياة لهذا الوطن ؟ 
لماذا ضحينا بأكبر نصيب من دخلنا القومى ؟ بل ضحينا بقوتنا اليومى ولا نزال نضحى لكى نشتري السلاح المتطور ونحن أحوج ما نكون لكل مورد مهما صغرت قيمته ؟ 
لقد دخلنا الحرب بعد أن فشلت كل مساعينا من أجل السلام ، دخلنا الحرب بعد ان اغلقت القوى الكبرى وكل القوى فى وجوهنا كل ابواب السلام ، دخلنا الحرب بعد أن صم العالم آذانه عن دعوة السلام التى كنا نبذلهامخلصين وأدار لنا الجميع ظهورهم بتصور خاطئ أننا ضعفاء واننا جثة هامدة بلا حراك لن تتحرك حتى علي مدى خمسين سنة
دخلنا الحرب بعد ان وصلنا الى وضع وصفته مرارا وهو أن نكون أو لا نكون ، ولعلكم تذكرون انني قلت لقادة القوات المسلحة فى الاجتماعات السرية للاعداد للحرب وهى المسجلة لديكم انه أشرف لنا جميعا ان نستشهد ونحن نحرر شبرا واحدا من الارض من ان نعيش في سياسة اللاسلم واللا حرب التى أرادوا ان يفرضوها علينا عبيدا أذلاء هذه مسئوليتنا أمام الاجيال من بعدنا ان نعطى لهم القدرة والشرف وان يعرفوا ان اباءهم عاشوا رجالا وماتوا رجالا واصارحكم القول ان الغرور لم يتملكنى ابدا ونحن فى قمة الانتصار ولم يتملكنى وقواتنا المظفرة الجسورة تحطم موقعا بعد موقع وتحرر أرضا بعد أرض ، وكانت تخالجنى مشاعر أخرى كنت أريد الزرع الأخضر بدل الجماد وكنت أريد الماء يروي الحياة بدل الدم يذهب بالحياة ، كنت اريد الانسان ان يعيش ويبنى بدل ان يحطم ويهدم
كنت أريد للزوجة ألا تترمل وللطفل ألا يتيتم وللآباء ألا يفقدوا أبناءهم فلا سعادة لاحد على حساب شقاء أحد كما قلت أمام الكنيست الاسرائيلى ، وكل روح فقدت فى الحرب هى روح انسان من اجل ذلك جئت هنا الى هذا المنبر الى مجلسكم الموقر فى اليوم السادس عشر من أكتوبر ٧٣ ونحن في قمة الانتصار ، ووجهت من هذا المنبر دعوتى للعالم ان يعقد مؤتمر دولى للسلام ، من هنا فان دعوتنا للسلام اذن لن تجئ التماسا للأمان ونحن فى خزى الهزيمة والانكسار ، دعوتنا للسلام نادينا بها العالم كله آداء ًلرسالتنا القومية ولتعاليم ديننا وكل الاديان لم تكن دعوتنا هروبا من المسئولية او عجزا عن الاختبار .. بل كانت دعوتنا للسلام تقديراً للمسئولية وقدرة على اتخاذ القرار ، وخمدت النيران وأصدرت الإرادة الدولية قرار مؤتمر جنيف وتم فض الاشتباك الاول والثانى ، انفتحت سياستنا تمهيداً للصداقة والتعاون والسلام مع كل دول العالم حتى كانت المباحثات الاخيرة التى اجراها الرئيس الامريكى كارتر مع كل اطراف النزاع لعقد مؤتمر جنيف في سبتمبر الماضى
عندئذ لاحظت ان كل شيء بدأ يتغير، بدأت تظهـر عقبات مصنوعـة بدأت توضع عوائق مفتعلة، عندما كان السلام يحاصر اسرائيل من كل جانب ظهر واضحا جليا أن هناك جدارا عاليا من الشكوك والخوف وعدم الثقة الراسخة فى النفوس مما صور السلام وكأنه فترة هدنة لدمار جديد وقتال جديد ، قد اوجد حالة ما أسميتها هناك امام الكنيست الاسرائيلى بالجدار النفسى الذى يفصل فيما بيننا بحيث اصبح يسيطر الحذر على كل عبارة ويبطل العناد كل خطوة وكاد الخوف ان يقضى على كل جهد مبذول واصبح النقاش حول كلمة واحدة يستغرق الشهور واصبح الاتفاق على بيان واحد هو الشيء المستحيل ، اذا كان هذا هو الحال ونحن لانزال في خطوات الاجراءات والشكل فكيف سيكون الحال اذا دخلنا الى جوهر القضايا ؟
عندئذ فكرت وكان لابد من مخرج ، يشهد الله كم عانيت وانا ابحث عن هذا المخرج ويشهد الله اننى كنت أستوحى فيض شعبنا فى كل تفكير او اتصال ، استمرت معاناتى أياما وأسابيع عديدة، خلاف على كلمة خلاف على ورقة، هذه ورقة امريكية ، هذه ورقة أمريكية اسرائيلية .. حلقة مفرغة جديدة ندخل فيها ونتوه ونترك الجوهر .. فكرت الى ان جئت الي هذه القبة والى هذه القاعة ، وقد اهتديت الى اصعب قرار وقلت لكم وللعالم اننى مستعد في سبيل الا يجرح ابن من ابنائى ان اذهب الى اخر الارض .. ان اذهب الى الكنيست فى اسرائيل لاصارحهم بكل الحقائق ولأقول لهم كلمة الحق والعدل والسلام ، حتى احطم بذلك جدار الشكوك والخوف وفقدان الثقة وليفعل الله بنا بعد ذلك ما يشاء
أعلنت قرارى واردت ان اتحمل مسئولية امام الشعب وامام التاريخ وامامكم ولم اكن لأشك لحظة ان وقع القرار سيكون غريبا ولم اكن اشك لحظة ايضا ان استيعاب ابعاد هذا القرار لن يكون بالامر اليسير اذا ماطلبت فيه الرأى من الاخوة الملوك والرؤساء العرب ، اعلنت قرارى بكل الاقتناع والايمان بانه لو اقتضى الامر ان تكون هذه المهمة هى اخر مهمة لى كرئيس للجمهورية لاتممتها وجئت اليكم هنا لاقدم لكم انتم السلطة الشرعية استقالتى لايمانى المطلق بانها اقدس مهمة وأطهر رسالة برغم علمى بما سيثيره البعض من مزايدات واتجار ومهاترات
كان هذا هو ما صارحت به الرئيس حافظ الاسد عندما زرت سوريا قبل ان اتوجه الى القدس بثلاثة ايام . واليوم ايها الاخوة والاخوات امثل امامكم بعد ان تمت رحلة التاريخ هذه لكي أقدم كشف الحساب ، فلقد تحقق بحمدالله الهدف الأول والأكبر من رحلة السلام ، لقد تحطمت حواجز الشكوك وفقدان الثقة والخوف .. نعم اقول بكل السعادة لقد تحقق الهدف الاول والاكبر من رحلة التاريخ وهو تحطيم حواجز الشكوك والمخاوفوفقدان الثقة والكراهية وبدأنا ها نحن نسلك سلوكا حضاريا يلتزم بمسئولية القادة امام شعوبهم وامام الاجيال المقبلة صاحبة الحق الطبيعى في الحياة الآمنة الكريمة ، اتفقنا على ان ننتقل من مرحلة التهديد بالنار الي الحوار بالحق والحقيقة ومن لغة المدفع والموت الى نقاش الكلمة من اجل الحياة
لم اطلب السلام من موقع ضعف او رجاء ، بل سمعتمونى اقول امام الكنيست : ان الامة العربية لا تتحرك في سعيها من اجل السلام الدائم العادل من موقع ضعف او اهتزاز ، بل انها على العكس تماما تملك من مقومات القوة والاستقرار ما يجعل كلمتها نابعة من ارادة صادقة نحو السلام وقلت ايضا ان ارضنا مقدسة وان عليكم ان تتخلوا نهائيا عن احلام الغزو وان تتخلوا ايضا عن الاعتقاد بان القوة هى وسيلة للتعامل مع العرب ، ان عليكم ان تستوعبوا جيدا دورس المواجهة بيننا وبينكم فلن يجديكم التوسع شيئا ، ان ارضنا لا تقبل المساومة وليست عرضة للجدل والتراب الوطنى والقومى هو وادينا المقدس طوى ولا يملك ولا يقبل ان يتنازل عن شبر واحد منه او ان يقبل مبدأ الجدل والمساومة عليه كل هذا قلته امام الكنيست سمعتموه وسمعه العالم كله وسمعه ايضا شعب اسرائيل وقلت ايضا امامهم نحن نصر علي تحقيق الانسحاب الكامل من الأراضي العربية المحتلة بما فيها القدس العربية فليس هناك سلام يستقيم أو يبنى مع احتلال ارض الغير ولن يتحقق سلام بغير الفلسطينيين وبغير الاعتراف بالشعب الفلسطينى وحقه فى اقامة دولته وفي العودة بل اننى قلت انه حتى اذا توصلنا لاتفاقات سلام بين اسرائيل وبين كل دول المواجهة ولم تحل القضية الفلسطينية فلن يقوم السلام .. كل هذا سمعتموه وسمعه العالم معكم وسمعه شعب اسرائيل في اجتماعات اللجان في الكنيست مع جميع المجموعات البرلمانية . قلت لهم امامكم قرارات صعبة يجب ان تتخذوها ولا مهرب من ان تتخذوها ولقد سبقنا نحن الى اتخاذ القرار الذى لم يعرف له التاريخ شبها من قبل ، ركزت نقط البحث على المعالجة الصحيحة للمشكلة ، مشكلتنا الكبرى من جذورها ، قلت لهم نحن نريد الارض .. حقنا ، قالوا نحن نريد الامن قلت نعم لكم هذا خارج التوسع ، قلت لهم نحن نريد دولة فلسطين وحل المشكلة الفلسطينية على ارضها وقالوا انهم يريدوا حماية دولتهم من الخطر قلت لهم لكم الحق واتفقنا اخيرا ألا تكون هناك حرب بعد حرب اكتوبر وان يكون سبيلنا الي حل جميع المشاكل ان نجلس حول المنضدة كانسان حضاري يناقش انسانا حضاريا فاذا لم نصل الي شيء عدت اليكم لكي تأخذوا معى القرار
ايها الاخوة والاخوات .. محصلة المحادثات التى اجريتها مع المسئولين في الحكومة واعضاء الكتل السياسية المختلفة كانت كالآتى
أولاً : أنه لم يعد بوسع أى مسئول إسرائيلى أن يشكك فى صدق رغبة العرب فى التوصل إلى سلام عادل 
ثانياً : كان هناك إجماع فى إسرائيل وعلى الصعيد الدولى بأن على إسرائيل أن تقوم بمبادرة من جانبها رداً على الخطوة الكبيرة التى قمت بها 
ثالثا : أصبحت حقائق القضية معروفة جيداً عند الرأى العام الإسرائيلى دون أى تزييف أو خداع ولعل أهم النقاط التى أصبحت واضحة لكل إسرائيل هى أحقية الشعب الفلسطينى فى إقامة دولته على أرضه والعودة إلى دياره ، لا لتهديد أمن إسرائيل ولكن لمممارسة حقه الطبيعى فى الحياة الآمنة داخل الكيان الوطنى الذى يرتضيه رابعاً : اكتسب الموقف العربى تأييداً دولياً ماكان بوسعنا أن نحققه فى عشرات السنين بأي جهد مهما كان خارقاً 
خامساً : اقتنع عدد كبير من المسئولين الإسرائيليين بأن العرب لن يقبلوا أى تسوية مالم تتضمن تحرير الأرض العربية المحتلة منذ يونيو ١٩٦٧ وإقامة دولة فلسطينية 
سادساً : لم يترتب على الزيارة أى تفريط فى حق قانونى أو تاريخى للأمة العربية فلا زال الوضع القانونى بيننا وبين إسرائيل كما كان قبل الزيارة ، ولا يمكن أن تفسر الاجراءات التى اتبعت والاحداث التى وقعت فيها على أنها تعنى قبولنا لأوضاع لم نكن نقبلها من قبل ، وتلاحظون أننى حرصت فى خطابى فى الكنيست على إبراز تمسكنا بحقنا فى القدس العربية وعدم إعترافنا بضمها لإسرائيل ، ولعل البعض يتسائل : إذا كان الموقف القانونى لازال كما هو وكما كان بلا تغيير فأين حدث التغيير إذن ؟ الإجابة على هذا هو أن التغيير حدث أساساً فى المناخ النفسى الذى يحيط بالمشكلة بحيث أصبح هناك أمل حقيقى فى وضع نهاية للحروب والمعاناة فى المنطقة ويمكن أيضاً إحلال السلام العادل فى ربوعها ولذلك فإن ما قيل عن انهاء الحرب انما ينصب على المستقبل اذا تحققت الشروط الموضوعية التى نضعها أساسا لا غنى عنه لانهاء الحرب
سابعاً : واذا كنت قد حرصت على عدم الزام الشعب المصرى بأى شئ على حقوقة القانونية والتاريخية او يقيد حركته فى الحاضر او المستقبل فاننى من باب اولى لم الزم اى طرف عربى بشئ على الاطلاق بل اننى تطوعت فى اكثر من مناسبة بالتنبيه الى اننى لا اتحدث باسم أحد من الاشقاء العرب ناهيك عن الارتباط بشئ يلزمهم أو يمس حقوقهم
ثامناً : ان كثيرا من جماعات الضغط لحساب إسرائيل فى دول اخرى قد تم تحييدها كلية بل ان بعضها قد تحول الى قوة ضاغطة على اسرائيل نفسها وسوف يلمس الجميع أبعاد هذا التغيير فى الاسابيع القليلة المقبلة وربما كان هناك تساؤل عن النتائج المحددة الملموسة التى خرجنا بها من هذه الخطوة الجسورة وهو تساؤل مشروع له ما يبرره للاجابة عليه أقول : إنه لم يكن فى الحسبان طبعاً ان نتوصل الى تسوية شاملة كاملة للنزاع خلال يومين كما انه لم يكن وارداً لدينا على الاطلاق ان نعقد اتفاقا منفرداً مع اسرائيل ولو كان هذا وارد فى قاموسنا وحسباتنا لما كان أيسر من التوصل اليه فى هذه الحدود . لم يكن من المقرر ولا من المتوقع ان نصل الى اتفاق حول جميع جوانب النزاع وانما أمكن الاتفاق مع المسئولين الاسرائيليين على ما يلى
اولاً : أن نتجه جميعاً داخل المؤتمر الى بحث المسائل الموضوعية بجدية ولا نضيع وقتنا فى إشكالات اجرائية 
ثانياً : ان منطقنا فى البحث داخل المؤتمر ونحن نناقش نظرية الأمن التى تطلبها اسرائيل ان يكون هذا المنطق فى البحث بعيدا عن فكرة الاستيلاء على الارض او ضمها ومحصورا فقط فى نطاق توفير الامن للجميع فى ظل اوضاع عادلة 
كان هذا هو ملخص ما حدث فى اسرائيل واليوم انا آتى اليكم ، سمعتونى اقول هنا إن الهدف الاساسى والاكبر كان هذا هو ازالة الجدار النفسى الذى ترك ضمن ما ترك وولد ضمن ما ولد الشكوك والريبة والخوف وعدم الاطمئنان والعصبية التى تنتاب اى طرف حينما يأتى ذكر الاخر ، لم يكن مستطاعاً أبدا أن نبدأ فى جنيف كما حكيت لكم هنا ونحن نحمل مثل هذه المشاعر لبعضنا وسمعتونى أقول كنا فى فض الاشتباك الثانى ويسافر الدكتور كيسنجر من تل ابيب الى الاسكندرية لكى يغير كلمة او يضع شكلة ، كان هذا طبيعيا نتيجة الجدار النفسى الذى قام بيننا بل اكثر من ذلك لقد تحقق ما كنت اتوقعة لن يحس احد بما يعيش فيه مسئول فى مثل الظروف التى اعيش فيها ، فى جلسة مع وزير الدفاع الاسرائيلى عزرا وايزمان توجه إلى بسؤال لماذا كنت أريد ان تهجم علينا فى العشرة الأيام الماضية ؟ قلت له أبدا ، بدأتم انتم مناورة وعلى طريقتنا بعد حرب اكتوبر وبأسلوبنا ، أسلوب الدول المتحضرة التى تعرف مسئوليتها ، حينما بدأتم مناورتكم بدأ الجمسى مناوراته ايضاً بنفس الحجم ، قال ان تقارير المخابرات كلها امامى وعرضها تقول بأنكم كنتم ستضربوننا ضربة مفاجئة وكان فى غاية العصبية قلت له أبدا أبدا كونوا على علم بأن اى عمل ستعملوه سنرد عليه فى الحال ، عملتوا مناورة، الجمسى فى الحال بدأ مناورة على نفس المستوى وعلى نفس النطاق الذى قامت به اسرائيل ومن قبل قلت له حدث مرة انكم ادخلتم طائرة بدون طيار الى الضفة الغربية للقتال وتفادت دفاعتنا طائرة اليكترونية بدون طيار وخرجت ، فى نفس اليوم أصدر الجمسى أوامر الى طائرتين بطيارين ودخلت على المواقع الاسرائيلية ، هذا هو الحاجز النفسى الذى اتحدث عنه ، عشرة ايام وهم فى شدة العصبية ومشدودين بعد حرب اكتوبر وبعد أداء الضابط والجندى المصرى فى حرب اكتوبر وبعد ما أثبتته العسكريةالمصرية مشدودين الى اقصى حد هذا يفسر ما قاله رئيس الاركان الاسرائيلى جور من أننى قد بدأت المناورة ، مبادرة الذهاب الى الكنيست ، كنوع من الخداع اغطى به ضربة جديدة والخداع الاستراتيجى والتكتيكى ممكن وله كامل الحق فيه ولكننى لن اخدع اخلاقياً ابدا . - وسألت ديان ، فى سنة ٧١ ومن هذا المنبر تقدمت بمبادرة كما تذكرون حضراتكم كان اساسها ان تنسحب اسرائيل من الضفة الشرقية للقناة الى المضايق فى مقابل ان نسمح بتطهير قناة السويس وبدء الملاحقة فيها على ان تكون هذه أول خطوة فى جدول زمنى لانسحاب يقوم بمناقشته بين الاطراف جونار يارنج ، فى ذلك الوقت سألت ديان انت كنت وزير دفاع سنة ٧١ لماذا لم تصدقونى حينما اعلنت 
مبادرة ٧١ ؟ قال والله انتظرنا وأعلنت انت بعد ذلك ان هذه هى سنة الحسم ولم يحدث حسم وعلى ذلك لم نأخذ الموضوع جديا ، لانه كان من الممكن الا تكون هناك معركة فى ٧٣ اذا ما أخذو بمبادرتى فى ذلك الوقت ، قلت له ماذا حينما كنت اتخذ الخطوات فى الخداع الاستراتيجى فى التعبئة وكل مرة كان يستجيب واستجاب مرتين وفى الثالثة لم يستجب وكانت هى القاطعة قال انه لم نكن نؤمن ابداً انكم تستطيعون التحرك بل حكى لى على واقعة فى اليومين السابقين مباشرة على الهجوم ، أى يوم أربعة ويوم خمسة اكتوبر شعر بأنه هناك شئ خرجت الاقمار الصناعية فورا كل ما لديه من أجهزة إلكترونية حديثة فى يوم ستة اكتوير بالذات ظهراًقطعوا بأنه لن يحدث شئ لان لوارى الجيش الخاصة بالذخيرة كانت على الطريق الى القنال فى رحلات مستمرة فارغة قلت له الذخيرة من خمسة أشهر قبلها كانت فى مواقعها وده السبب وماودتهاش بلوارى الذخيرة لان ده بيرصدوها وراحت بالقطر قبل ٥ أشهر وخزناها هناك كل ده اتكلمنا فيه لكن لما نيجى نبص انه منذ ١٠ ايام لمجرد خطأ فى الحساب وللحاجز النفسى القائم الموجود اللى بيترتب عليه ان لا يصدق احد الاخر وان يشك الواحد منا فى الآخر لأى حركة والضربة المفاجئة التى قامت بها قواتنا المسلحة ويحترمونها فى اسرائيل اشد احترام كما قلت اصابتهم بعقدة نفسية كان ممكن جداً ان تجرنا منذ عشرة ايام الى معركة، اذن ثبت ما كنت أحسبه وانا فى موقعى هذا من أنه فى مثل هذا الموقف الذى نعيشه قد يحدث اى شئ ولا ارادة لنا فيه ولا ارادة لهم هم ايضاً فيه وفى النهاية سنقف وكل منا يقول ليس لى ارادة فى هذا وانما الشك والريبة من الخديعة وكل ما بناه الجدار لنفسى ، من اجل هذا كان ذهابى الى الكنيست لمقابلة الكنيست ومن خلاله الرأى العام الاسرائيل كله لكى أضع امامهم حقائق المشكلة وهنا نعود الى ما قاله ديان على سنة الحسم ، اليوم سوريا بتدفع بالفلسطينيين زى المعتاد برغم انكم سمعتمونى هنا وقلت حتى للكنيست ولشعب اسرائيل ان حتى اذا وقعت اتفاقيات سلام بين اسرائيل وكل دول المواجهة ولم تحل القضية الفلسطينية ليس هناك سلام ، جه الفلسطينيين كما هى العادة تماما وهنا انا اشفق عليهم بعدما زرت القدس وبعدما قابلت اهلنا العرب فى القدس العربية بيلومونى لانى زرت القدس أنا فخور انا بعد عشر سنوات ما حدش سأل عن المحرومين اللي عايشين تحت الاحتلال الاسرائيلي ، جاءتني النساء العربيات بناتنا في قبة الصخرة يطلبون مني أن أتدخل لأن أبناءهم وأزواجهم في السجون والمكافحين أمام الراديو وعلي المقاهى وفي الكباريهات يتحدثون وعلي الفلسطينيين ان يسألوا أنفسهم من الذي ألقى النار علي صدورهم هل هي مصر .. من الذي كان ولايزال صادقا في كل كلمة بلا مناورة وبلا خداع ؟ لم نطلب تكوين حزب في منظمة التحرير الفلسطينية كما فعلت سوريا وغيرها ، ليست لنا نظرة حزبية ضيقة كما يحدث في سوريا والفلسطينيون يعلمون ماذا يراد بهم ولكن عندما أتي إلي في الفندق رجال الضفة الغربية الذين عاشوا تحت الاحتلال ولايزالون يعيشون عشر سنوات متصلة . وحينما وقف إمام المسجد الأقصي ، أولى القبلتين وثالث الحرمين يخطب للعيد يقول لولا مجيئك لما سمع عنا العالم ولما نقل لأن كل الصلاة كانت علي تليفزيونات العالم ، مئات الملايين في أوروبا وأمريكا الي استراليا يستعمون اليها ، وشرح قضيته أمامي في المسجد الأقصي ، بعد ذلك هتخرج المزايدات وتخرج التجارة ، من قبل عملوا نفس الشيء في فض الاشتباك الأول ، من الذي كان وراء هذا ، ولايزال الي اليوم ، تذكرون انه في فض الاشتباك الثاني أنا حكيت عن القصة ، السفير السوفيتي راح لياسر عرفات قابله ، وراح لسوريا ، الحكام وقابلهم وقدم لهم بيان عن اتفاقية فض الاشتباك الثانية وان هذه هي النصوص العلنية وهذه هي النصوص السرية وان مصر باعت القضية ، ومصر تنكرت للقضية ، ومصرستعمل حل منفرد
وظهر اتفاق فض الاشتباك الثاني وظهر فعلا ان هناك ثلاث اتفاقيات سرية لم أكن أريد أن أفشيها أبدا لأنه من طبعي ان أتعامل - كما قلت - بشرف ، وبلا خديعة كانت الثلاث الاتفاقيات السرية اللي اضطرونا اني اعلنهم ، اتفاقان خاصان بسوريا ، والاتفاق الثالث خاص بالفلسطينيين ، الاتفاقين الأول كانوا اللي خاصين بسوريا ، اتفاق ان تتعهد لي امريكا في فض الاشتباك الثاني أن لاتعتدي اسرائيل علي سوريا ، الاتفاق الثاني ان يتم فض اشتباك ثانى علي الجبهة السورية ، كما تم علي الجبهة المصرية الاتفاق الثالث أنه لاتسوية لمشكلة الشرق الأوسط بغير الفلسطينيين أعلنتها أنا لا أعلم ماذا يقول لهم الاتحاد السوفيتي الآن
ولكن بالقطع يؤسفني أن اقول : ان السوريين مستمرين في نفس الخط حينما أرسل لي الرئيس حافظ الاسد مبعوثه والتقيت به ، وحضر الي لنناقش ورقة أمريكية إسرائيلية ، ورقة أمريكية ورقة فلانية .. قلت له انا علي أي ورقة رايح جنيف .. قال طيب الورقة بتقول لجان جغرافية .. يعني مصر، اسرائيل ، سوريا ، اسرائيل .. لا احنا عايزنها لجان موضوعية ، لجنة للانسحاب ولجنة ! قلت له : لكم ده ياسيدي موضوعية ، جغرافية شيطانية بهلوانية ، انا موافق مش مشكلة عندي انما احنا حانضيع وقتنا في لجنة جغرافية وموضوعية وده مشروع امريكي ولا إسرائيلي ونسيب الجوهر اللي هي أرض ٧٦ ، وحقوق شعب فلسطين ، من الذي يحافظ علي الحقوق
أنا أذكر فقط بهذا الآن لأننا في قمة انتصارنا كما قلت لكم أحمد الله أننا قد انتصرنا علي أنفسنا قبل أن ننتصر علي أي شيء آخر .. ثم توجنا عملنا في أكتوبر الذي قامت به القوات المسلحة بأروع أداء .. أتممنا هذا العمل بالنصر الكامل .. بانتصار السلام والجلوس لاعادة كل الحقوق بدون معارك أخري انا باعتبر دي لحظةنصر لنا ، وعلشان كده أنا لاأقول هذا من منطلق انني احاسب أحدا أو أنني ألتفت إلي هذه المهاترات ، شبعنا منها في فض الاشتباك الأول .. وفي فض الاشتباك الثاني .. فيما بين الاثنين ماحدث بعد ذلك
أنا كنت عند الرئيس حافظ الاسد ولما بعت لي مبعوثه ذي ماقلت لكم ، بيناقش وبيقول ، ،قلت له اي شيء انا موافق عليه مش لأن أنا بأضيع القضيه لا .. ده أنا موافق علشان نروح جنيف وتيجي اسرائيل نوضع قضيتنا واضحة امام العالم ، من ضمن النقاط اللي جايالي ، كان انه اذا رحنا لجنيف وكانت لجان جغرافية ، فإسرائيل اذا قعدت مع كل واحد منا ستأخذ ماتشاء.. قلت له آسف .. انا أرفض هذا المنطق ، ده منطق حزب البعث السوري ، أنا أرفضه والله لو قعد معايا القوي العظمي والعالم كله علشان يأخذ مني مالا أريد لن أعطيه .. لن أعطيه أبدا .. ليه ؟ لماذا ؟ لماذا هذه العقد ؟ ان اسرائيل هتاخذ منا .. انه امريكا حتضغط علينا .. انه الاتحاد السوفيتي ليه .. بنسلم أمورنا أو أمرنا الي غيرنا .. يوم ان جئت الي مجلسكم هنا وتحت هذه القبة ، وأعلنت عن قراري كان يجب ان يعلم الجميع أنه منذ ان توليت انا فإن خطنا واضح تماما ، وهو أنه لا وساطة لأحد في شئوننا ولا ولاية لأحد علي أمورنا مع غيرنا ، أبدا .. أبدا .. حدث هذا مرة زمان بعد معركة ٦٧ وأنا شرحت لكم ظروفها وأشرحها تاني للتذكير .. اتفق عبد الناصر معي وأقولها أنني وافقت علي هذا ان نحاول ان نزيل شكوك الاتحاد السوفيتي بأن نترك له حق الكلام مع أمريكا ، كان هذا عقب 
هزيمة ٦٧ مباشرة ، وكان هذا امر مافيش فكاك منه لأنه الوحيد اللي بيبيع لنا سلاح واللي بيقول أنا واقفوياكم وزي ماانتم عارفين في وقت عبد الناصر كانت خطوطنا مقطوعة مع الكل سواء غرب او عرب أو أي حتة مقطعة ، مفيش غير الاتحاد السوفيتي وهم شكاكين بطبعهم طيب والله قلنا مافيش مانع .. ياسوفيت اتكلموا مع الامريكان واى شيء توصلوا له احنا موافقين عليه علشان نزيل شكوكهم .. حاول جونسوون فى ٦٨ قبل دخوله الانتخابات ان يعيد العلاقات برضه باسلوب .. وكان اسلوب جونسون الامريكى كان اسلوب شماتة .. ورفض عبد الناصر ورفضت وياه لكن اعطينا الاتحاد السوفيتى حق الكلام .. هيه دى العقدة الى وراء اللى احنا بنسمعه ده كله ، كلكم تذكرون انه فى سنة ٧٠ لما مات وفى أول مايو وفي احتفال العمال فى شبرا وهو فى خطابه توجه بالحديث لاول مرة الى الرئيس الامريكى نيكسون ليه ؟ سمعتمونى شرحت القصة .. اديناهم .. قلنا لهم اتكلموا عنا ماعندناش مانع علشان نزيل شكوكهم ماتزالتش الشكوك ووضح تماما ان خط الاتحاد السوفيتى كان ولايزال ان نظل تحت حالة اللاحرب واللاسلم لانه تقديره وتحليله انه عقب انتهاء معركتنا موش حانكون فى حاجة اليه . ده تقديره وعلى ذلك حالة اللاحرب واللاسلم ، توجه عبد الناصربالخطاب الى نيكسون فى أول مايو ٧٠ ليه ؟ لانه قرفنا من الوصاية وقرفنا من انه مطلوب ان نظل فى حالة انعدام وزن ..لاسلم ولاحرب ولكى يتولى الاتحاد السوفيتى امرنا .. توجه عبد الناصر وكان لابد إذ كانوا بيحللوا باسلوب صحيح كان لابد ان يعرفوا ان عبد الناصر قد سحب الترخيص الخاص بكلامهم عنا فى قضيتنا أو فى مشكلتنا ولم يمهل العمر عبد الناصر بعد ذلك بشهور توفى ، وجيت وتذكرون كلكم الموقف الاول اللى واجهته فى اول زيارة لى كرئيس لمصر فى ١ ، ٢ مارس ١٩٧١ ولما سألتهم علي سلاح الردع اللى وعدوا بيه عبد الناصر قبلها بسنة ومات كمدا لانه ماحققوش اي كلام وياه ، وده اللى خلاه وجه الخطاب لنيكسون فى نفس السنة وكان من قبلها بسنة واعدينه بسلاح ردع و.. و... و.. مانفذوش ، فهم فوجئوا لانهم اعتقدوا انى لاأعلم شيء ولكن كان زى ماقلت لكم كان كل شيء موضوع امامى كنائب لرئيس الجمهورية بينى وبين عبد الناصر لما طلبت منهم سلاح الردع قلت لهم أنتم لم توفوا بوعدكم للراجل اللى مات ، خليتوه فى اول مايو يتوجه فى خطاب وخليتوه فى يونيو يعلن على ترابيزة الكرملين قبول مبادرة روجز فينفعل برجنيف ويقوم يقول له كيف تقبل مبادرة روجز ؟ هل نقبل حل امريكى ؟ قال انا أقبل حل من الشيطان بعد اللى عملتوه فيَّ . ده عبد الناصر بس ماكانش قادر يقول الله يرحمه وعاد الي مصر ومات بعدها بشهرين طيب لماجيت فى الزيارة الاولى وقلت لهم اين سلاح الردع ، واين ماوعدتم به عبد الناصر؟ .. قالوا مستعدين نبعت لك اللى وعدنا به عبد الناصر ، ولكن على انه لايستخدم الا بأوامر من موسكو ده اللى حصل .. اللى حصل انى قلت لهم بس سلاح الردع كان معايا الوفد المصرى فيه مجموعة من مراكز القوى اياها اللى سقطت وهم كانوا بتوعهم عملاؤهم كلهم ، قلت لهم بس بارفض واكتبوا فى المحضر بارفض رسميا هذا السلاح ، نمرة واحد ، نمرة اثنين لعلمكم لن يكون فى مصر قرار ابدا إلا لشعب مصر ورئيس مصر هذا الكلام مدون فى المحاضر ، وشهوده أحياء موجودون جميعا أحياء .. من فى السجن منهم ومن هو خارج السجن جميعا احياء وموجودون هذه هي المشكلة التى نواجهها اليوم .. دى مشكلة .. مش حزب البعث السوري اللى بيدفع الفلسطينيين .. لا لا لا .. اللى وراء دول كلهم حاجة غربية .. زى بالضبط راديو موسكو ماطلع فى ١٨ ، ١٩يناير وقال انتفاضة شعبية .. انتفاضة الحرامية بقت انتفاضة شعبية .. وهلل و .. و .. والشعب حايقوم والشعب والشعب وفيه انقلاب عسكرى جاى ،طبعا العملاء اللى هنا سواء عملاؤه او جمعية المنتفعين ايضا وهم عملاؤه بينشروا الكلام ده ، بيبيع وياه بيدوه وينشر فى راديو موسكو .. النهارده بينشر راديو موسكو انى فرطت فى القضية ماهو ده اللى بيدى المؤشر .. طيب سمعوا كلمتى فى الكنيست .. سمعها القادة بس لانه انتم عارفين البرافدا اربع ورقات لوحبوا يطلعوا خطبتى عايزه تعمل عدد مخصوص فيه ١٠٠ ورقة دى أربع ورقات بقى 
لها ٦٠ سنة ومش حتطلع اكثر من أربع ورقات لكن راديو موسكو فرط فى الحقوق العربية .. بتطلع وراه علي طول سوريا يروحوا يضعوا على الغلابة الفلسطينيين ويطلع بقي عملية تشنج الاخرين .. كنت اتمنى أنه القادة السوفيت يضعوا أمام شعبهم خطابى يكتبوه ويذيعوه لهم فى التليفزيون وبعدين يسألوا رأيهم كما أطلبمن اللى أصابتهم الهستريا .. الجماعات المحددة فى عالمنا العربى ومعروفة .. وحتى لو قيدنا صوابعنا شمع لهم هم هم موش حيتغيروا ولاقيمة لهم .. لكن .. لكن ايه الربط بين مايقوله راديو موسكو والتحرك بالضبط زي فض الاشتباك الثانى .. فض الاشتباك الثانى ، السادات باع القضية .. السادات حل منفرد .. وكلمة حل منفرد وقلتها للاسد دى مستورده من موسكو وكان معايا جروميكو فى القناطر وبيقول لى
وساعة كاملة .. قلت له أنتم اللى دخلتوا هذه الكلمة الى المنطقة وانا بأرفض اسمعها منك .. جروميكو .. حل منفرد دى لمجرد وقيعة بيننا .. ايه اللى يربط هذا الخط موسكو هم الجبهة اللى عاملين النهارده عتاولة ووطنيين جداً وعرب جدا على حساب آلام نسائنا فى القدس وفى الارض المحتلة .. أزواجهم وابناؤهم .. خط واحد الاتحاد السوفيتى هو الحريص على القضية القومية العربية وراديو موسكو بيقول السادات باع .. على طول وراه ينطلقوا دول .. حاجة غريبة يعنى احنا بنفكر مااحناش فاقدين عقولنا ابدا .. كل هذه للاسف امور كنت اتمنى بعد معركة اكتوبر وبعد جيل اكتوبر ألا تحدث .. العالم احترمنا بعد معركة اكتوبر زى مابقول لكم ، حتى الذين حاربناهم وانزلنا بهم أكبر الخسائر عرفوها خلال ثلاثين سنة هنا يشهدون اليوم للقوات المسلحة المصرية .. لحسنى مبارك .. للجمسى .. يتكلموا بمنتهى الاحترام .. وعرفوا من هم العرب .. كنت اتمنى ألا يكون هذا هو أسلوب اخوتنا العرب فى هذا الوضع الذى وصلنا اليه هل لان مئات الملايين فى اوروبا وامريكا واستراليا والعالم كله كانت بتتابعه وانفاسها محبوسة طوال زيارتى من قبلها وأثناء الزيارة ومن بعدها ؟ هل ده اللى تاعبهم إيه ؟ انا ماانيش عارف ليه ؟ الحقوق الفلسطينية مااتقالت أمام الكنيست وللشعب الاسرائيلي ولاول مرة أواجهه فى داره وفى عقر داره وبمنتهى الصراحة والقدس العربية وحقوق الشعب الفسطيني وقيام دولته .. مكتوب سواء كان أمام الكنيست ام فى المؤتمرات الصحفية المختلفة اللى قعدنا فيها مع رئيس وزراء اسرائيل أمام جميع صحفي العالم . امر مؤسف لانه لازال عند البعض فى العالم العربى اسلوب المهاترات والسطحية والسخافة والصبيانية ، مصر ليس فيها هذا ولن يكون أبداً نحن بنتجه دائما الى الامامونعرف هدفنا . ولكى يتم مابدأنا فإننى اليوم بعد حديثى اليكم كما حدث تماما فى المرة الماضية سأكلف وزير الخارجية المصرى بالاتصال بسكرتير عام الامم المتحدة والقوتين الاعظم لكى يقول لهم ان القاهرة على استعداد ابتداء من السبت المقبل ان شاء الله ان تستقبل جميع اطراف النزاع بما فيهم القوتين الاكبر ، وسنرسل ايضا لجميع اطراف النزاع بما فيهم اسرائيل لكى نجلس ونحضر لمؤتمر جنيف فلا ندخل على مؤتمر جنيف لنناقش سنوات مقبلة ابدا لنناقش في شهور كل هذه القضية سأرسل الدعوة كما قلت للدولتين الاعظم .. لسكرتير عام الامم المتحدة .. لاطراف النزاع وهى دول المواجهة كلها بمافيها اسرائيل ، وبرغم انه اللى حكيته باحكيه عن الاتحاد السوفيتى ابدا .. سندعوه .. علشان مايعتقدش ان احنا عايزين نستبعده من التسوية .. ابدا ولكن حذار اذا حاول ان يقيم عقبات فقطعا سيرتكب اكبر خطأ فى حياته لانه انا باعلنها امامكم صراحة اى شيء سنجد فيه السلام القائم على العدل سنقبله ولا دخل للاتحاد السوفيتى أو غيره اما بالنسبة للفلسطينيين فسأقول اليوم كما قلت فى ١٠ رمضان بعد سنة من 
المعركة فى ٧٤ وكان نفس الموقف للاسف خاص بدفع السوريين والاتحاد السوفيتى من ورائهم كلهم لشق الصف العربى ، بالنسبة للفلسطينيين مرة ثانية حاقول الكلمة اللى قلتها فى ١٠ رمضان من سنة ماضية انه سوف نحاول ان نتحمل ممثلى الشعب الفلسطينى بالذات سوف نتحملهم مرة اخرى وسوف نتحمل تسرعهم وانخداعهم ليس فقط استجابة للفلسطينيين في ارضنا المحتلة ورجائهم لى ان اتجاوز هذا الصغار وقد سجلوه بصوتهم وموجود وبيذاع عليكم بالتليفزيون وبالراديو ليس فقط استجابة لهذا ولكن لان مصر مع كل هذه البذاءات لاتنحرف اطلاقا عن هدفها ولايمكن ابدا ان تفرط لان الامر بالنسبة لمصر دائما أمر خلق ومباديء قبل كل شيء سنتجاوز عن هذا
أما بالنسبة للكلمة التى يراد ان تستغل اليوم ارسلت لحزب البعث السوري ردى عليها لما جانى مندوب الرئيس حافظ الأسد ومعاه مندوب من الحزب بيسجل كل كلمة قلت له سجل ياابنى واكتب وحط خطين .. التضامن العربى لايجب ان يكون لعبة يلجأ اليها اى واحد لكى يفرض رأيه .. آسف ماتغير اسلوب البعث السوري من قبل الحرب للحرب لبعد الحرب الى يومنا هذا .. ماتغير .. بيفرضوا الخيانة نمرة واحدة ، مؤتمر جنيف الاول قالوا عنه أن لا مصر وصلت لاتفاق منفرد ورايحه فقط لجنيف لتوقيع الاتفاق .. ضرورى حيقولوا الكلام ده بكره وبعده ايضا ولايزالوا بيقولوه كل ده تحت الاقدام لانلتفت اليه ، مصر عند التزامها العربى ، التضامن العربي لايعنى أبدا أن يملى أى واحد وخاصة بقى إذا كان من مثل هذه العقليات المتحجرة المتعصبة الضيقة والحزبية الموغلة فى الحزبية وفى الحقد ، لايمكن التضامن العربى يعنى ابدا ان واحد يفرض ارادته فاذا لم يستجب له الباقون يبقى التضامن العربى راح لا ميزان الامة العربية بشهادة الكل هي مصر مفتاح الحرب والسلام هى مصر برغم اننى لم استعوض قطعة سلاح واحدة ممافقدته فى حرب اكتوبر واستعوض الاتحاد السوفيتى لسوريا وبخلاف الاستعواض ارسل اكثر من اربع صفقات ضخمة فوق الاستعواض ، اسرائيل حدث نفس الشيء انمات انا حكيت لكم لم يحدث الفزع فى اسرائيل الا من تحرك الجمسي وانا لسه ما استعوضتش كل اسلحتى ابدا ومع ذلك انا لاغضبت ولازعلت ولاهاجمت ، ولاحاهاجم الاتحاد السوفيتى حر يبيع لمن يريد ولايبيع لمن يريد هو حر فى هذا ولم اطلب من السوريين انه بحق الزمالة على الاقل ابعتوا قطع الغيار الاتحاد السوفيتى اراد طائرتى تكون على الارض فاركع على ركبي معاها له ابدا والله وانا برغم انه بيشتمنا النهارده العراق بيشتم لكن احنا عارفين عملية العراق هى عملية بينه وبين سوريا بس بياخدنا احنا لفة علشان يروح لسوريا ، ادى كل الموضوع والله وبعد ايها الاخوة والاخوات لا أريد ان أطيل عليكم لان انا اردت بهذا فقط ان أقدم لكم وانتم السلطة التشريعية مع بقية العائلة المصرية كلها تقرير كامل عما تم واتابع هذا الامر كلما جد جديد ولكن كما شرحت لكم فأنا اليوم ان شاء الله سأكلف وزير الخارجية للاتصال بسكرتير عام الامم المتحدة والقوتين الاعظم واطراف النزاع العربى دول المواجهة واسرائيل بأن القاهرة ترحب بهم فى كل وقت ابتداء من يوم السبت المقبل لكى نتجه الي العمل والانجاز وحل المشكلة وكما وعدتكم ستكون التفاصيل أمامكم أولا بأول اريدكم ان تحملوا الى الشعب فى دوائركم عرفانى الذي لايحد وفخرى الذى لايحد بهذا الشعب لكل رجل لكل امرأة لكل من خرج من الملايين لكى يعبروا لى عن حقيقة مشاعرهم ولكى يعبروا لي بأسلوب العائلةالواحدة عن فرحتهم بعودتى وانتصارنا او اتمام نصرنا. لهؤلاء جميعا اقول ياكل رجل وامرأة وشاب وطفل علي ارضنا ياكل رجل اعطى ولايبخل حتى اليوم بعطاء القوت .. ياكل امرأة وهبت ولدها فى أشرف قتال ولأطهر نضال وجادت كريمة ، لهى تحيطنى بعطفها وتشجيعها ودعائها فى أعظم ايام مصر ، ياكل امرأة ابنة من فتحت صدرها لرصاص المستعمر في ثورة ١٩ وهى أم وأخت وزوجة لمن وهبوا الحياة فى اكتوبر الخالدة لمصرنا العظيمة ياكل شاب أقسمنا أمام الله وبضمير الواجب أننا لن نسمح بأن يصبه جرح مادمنا قادرين علي السلام ياكل شعبنا الاصيل ياعائلتنا المصرية هذا عهدى أمامكم لن أتراجع عن كفاح السلام . لم نعبد أصنام الصيغ التقليدية وأصنام الفكر المراهق وأصنام خداع النفس فى نضالنا الوطنى سنحطم هذه الأصنام أنقاضاً وتراباً ، هذا عهدى لكم ، لكم أبذل الحياة حتى آخر نفس فيها وبكم اقتحم الحياة بإذن الله لكى تنتصر الحياة علي أعداء الحياة ربنا لاتزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب
والسلام عليكم
 


حديث الرئيس محمد أنور السادات 
للتليفزيون الامريكى 
فى٢٧ نوفمبر ١٩٧٧
 
سؤال : سيادة الرئيس قلتم فى خطابكم انكم على استعداد لان تستقبلوا هنا فى القاهرة كل الاطراف المعنية بأزمة الشرق الاوسط بمافى ذلك الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتى واسرائيل فهل تعتزم استقبال رؤساء هذه الدول هنا فى القاهرة؟
الرئيس : حسنا لابد وأن أرحب بهم حقيقة ، أرحب بهم ولكن هدفى الاساسى فى هذه اللحظة الحاسمة هو محاولة القيام بعملية تمهيد لجنيف ولذا فإن الامر لا يستوجب على الاطلاق حضور كل رؤساء الدول ولقد اقترحت دائماً خاصة عندما زارنا فانس هنا فى المنطقة اقترحت ان تبدأ لجنة عمل برئاسة فانس فى الاعداد لجينيف لان مؤتمر جنيف ليس هو الهدف فى حد ذاته وانما الهدف هو السلام ولذا لا يجب ان نذهب الىجنيف ونختلف او نضيع وقتا كثيراً هناك فى الاتفاق على الاجراءات وما الى ذلك بل يجب ان نقوم بذلك عن طريق هذه اللجنة التحضرية او مجموعة العمل أو ما تشابه وأعود الى اقتراحى وأقول إننى مستعد ابتداء من السبت القادم استقبل مندوبين من كل الاطراف المعنية فى النزاع
سؤال : سيدى الرئيس هل سيكون ذلك على مستوى وزراء الخارجية إذن وهل سيتكون ذلك فكرة صائبة؟ 
الرئيس : حسنا سيجئ فى رسالتنا التى سيبعث بها اليوم وزير خارجيتنا الى القوى الاعـظم وسكرتير عام الامم المتحدة وكل اطراف دول المواجهة بما فيها الفلسطينيون واسرائيل اننا قد نتفق على المستوى فاننا لا نطلب مستوى معينا مثل وزراء خارجية أو غيره ، ذلك متروك لهم ليقرروه
سؤال : سيادة الرئيس اذا تجمع هنا ممثلو الاطراف سواء كانوا وزراء الخارجية او على أي مستوى آخر أليس من الممكن ان تدخلوا فى التفاصيل الاساسية مما قد لا يكون معه حاجة لعقد مؤتمر جنيف ألا يحتمل ان تستطيعوا تسوية المسألة هنا؟
 
الرئيس : حسنا .. صدقنى اننى لا أهدف لذلك على الاطلاق ، ان ما يعنينى حقيقة هو الآتى ، ان جنيف بدون إعداد ستكون فشلا وذلك سيكون نكسة خطيرة للغاية
سؤال : السيد الرئيس اننى واثق من انكم رجل معروف عنه عدم خشية الاقدام على المخاطرات أليست مخاطرة بوجه خاص ان تدعو ليس فقط الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتى واسرائيل وانما ايضاً سوريا التى وجهت لها بعض النقد فى خطابك اليوم ؟ لو لم يحضروا ألا يمكن أن ينهى ذلك على الفور كل مبادرتك من اجل السلام اذا لم يحقق اجتماع القاهرة بسب تخلف الاطراف عن الحضور
الرئيس : اطلاقا قد ذكر اننى قلت فى خطابى اليوم أمام البرلمان اننى تعهدت من قبل امام البرلمان بمواصلة مبادرتى للسلام ولا اقصد بهذه المبادرة أن احداً على الاطلاق وانما فقط اسعى للطريقة السليمة للإعداد لجنيف للهدف النهائى لنا جميعاً وهو السلام الدائم فى المنطقة لم افكر أبدا فى أن أضع أحداً فى مأزق أو نحوذلك وبالنسبة للسوريين على سبيل المثال هذه عاصمة عربية ويمكنهم ان يبدوا تحفظات على سبيل المثال اذا اخترت اى مكان آخر ولكن فى عاصمة عربية كالقاهرة حسنا لهم ان يقرروا
سؤال : هل يحق لى ان اقول ياسيادة الرئيس انه اذا ما قال السوريون انهم لا يرغبون فى الحضور الى القاهرة هل ستمضى قدما وتعقد اذا قبل الآخرون كلهم الدعوة؟ 
الرئيس : حسنا كما قلت لك إن هذا المؤتمر هو مؤتمر تحضيرى لجنيف واذا حضر اى احد سأبدأ معه ايا كان ايا كان من سيحضر سأبدأ معه المؤتمر هنا فى القاهرة فى مصر
سؤال : سيادة الرئيس كما تعرفون كل الناس فى جميع العالم ينصتون لخطابكم فى مجلس الشعب وكان احد محررى صحيفة جيروزاليم بوست ايضا ينصت ولاحظ انتقاداتك بشأن الاتحاد السوفيتى وبدرجة اقل لسوريا وقال انه يعتقد ان تفسيره الشخصى هو ان ملاحظاتك الانتقادية زادت من استحالة حضور ممثلى روسيا وسوريا وقال إن ذلك ربما كان هدف الرئيس السادات الذى يريد المؤتمر ومستعد للعمل بشأن السلام وانكربما قصدت ان الروس يستطيعون البدء فورا فى العمل والسوريين
الرئيس : لا أعتقد ، لم اقصد ذلك ، لقد قدمت أمثلة فقط لما كان يحدث فى الماضى ولم أعد لاى هجوم على الاتحاد السوفيتى فقط سردت بعضا من تاريخ الاتحاد السوفيتى هنا . حسنا للاتحاد السوفيتى ان يقرر ولكن كرئيس مناوب لجنيف والقوة الثانية فى العالم فى عالمنا اليوم ليس لى اعتراض على الاطلاق على حضوره الى هنا ومشاركته لنا فى الاعداد لجنيف وله ان يقرر
سؤال : سيادة الرئيس لماذا لم تنتظروا حتى يتقدم الاسرائيليون ببعض التنازلات بدلا من المشى قدما بمبادرة سلام اخرى؟ 
الرئيس : حسنا ان ذلك فى رأيى ليس مبادرة اخرى انه شئ مكمل لمبادرتى التى بدأتها بالذهاب للقدس لانه ماذا سيكون عليه الموقف وكيف سنتمكن من المحافظة على قوة الدفع التى قمنا بها لعملية السلام ، ان اقتراحى اليوم هو لمجرد الابقاء على قو الدفع لعملية السلام التى بدأتها بزيارتى للقدس
سؤال : سيادة الرئيس ألا تشعرون بخيبة امل لان إسرائيل لم تتقدم بأى تنازلات ملموسة خلال الأيام الاربعة او الخمسة التى مضت منذ عودتكم من رحلتكم للقدس لقد تحدثوا عن التنازلات ولكن كما نعلم لم يسفر ذلك عن شئ؟
الرئيس : اطلاقا اطلاقا لقد قلت للنواب فى برلماننا اليوم إننى اعتقد أن الهدف الاساسى من زيارتى لاسرائيل قد تحقق كان الهدف هو هدم الحاجز النفسى الذى قام بيننا نحو ثلاثين عاما والذى كما قلت للنواب اليوم انه فى وقت ما كما علمت من وزير الدفاع الاسرآئيلى أوشكنا بسببه ان ندخل فى حرب منذ عشرة أيام مضت لماذا بسبب هذا الحاجز النفسى فليست لديهم ثقة فينا وليس لدينا ثقة فيهم لقد اصبحوا بعد حرب اكتوبر حساسين جدا بالنسبة لاى هجوم مفاجئ حسنا لقد فكروا فى ذلك عندما أجرينا مناورات هنا . عندما يقومون هم بمناوراتهم وقد أعلنوا عن مناوراتهم ولم نعلن نحن ولذا اعتقدوا اننا نستعد للحرب ولذا اقول لقد وضعت حسابا للموقف كله
وقد ثبتت صحة تقديرى لانه كان من الممكن ان ندخل نحن والاسرائيليون منذ عشرة ايام مضت فى حرب لا إراده لأى منا فيها وذلك فقط بسبب الحاجز النفسى وافتقاد الثقة بين الاطراف المعنية وكان من الممكن بسبب الحساسية من جانب الاسرائيليين تجاه اى هجوم مفاجئ أو مباغت أن
* يُستدرجوا إلى حرب لا لأى سبب سوى ذللك الحاجز واعتقد أن الهدف الاساسى لزيارتى قد تحقق وهو هدم هذا الحاجز والآن نتطلع الى اجتماع بين متحضرين يحضره جميع الاطراف المعنية لنبحث كل شئ بدون شروط
سؤال : سيادة الرئيس هل تحدثتم مع اى اعضاء من زعماء العالم بشأن هذه المبادرة الجديدة أو هذا الاقتراح الجديد الخاص بعقد الاجتماع فى القاهرة أم هل سمعها الجميع لاول مرة اليوم؟
الرئيس : على الاطلاق وذلك لانها تكمل مبادرتى بزيارة القدس انها ليست مبادرة جديدة واننى اريد ان اؤكد ذلك
سؤال : عندما سمعت اسرائيل هذا الاقتراح الجديد قال احدهم لقد فاجأنا السادات مرة اخرى بأسرع مما كنا نتوقع 
الرئيس : لقد قال احدهم اننى انتهج دائما سياسة الصدمات الكهربائية ، ليس على الاطلاق
سؤال : ولكنكم لم تتشاوروا مع زعماء آخرين فى العالم؟ 
الرئيس : كما اننى لا أريد ان اضع اقصد أن أورط زعيم آخر قد يشعر انه لا يوافق على هذا او ذاك انها مبادرتى الخاصة بى ان اقوم بزيارة القدس وكما قلت اليوم لاعضاء مجلس الشعب اننى لم اناقشها مع اى من زملائى فى العالم العربى
سؤال : خلال الساعات القليلة التى اعقبت خطاب سيادتكم هل سمعتم عن أى رد فعل من جانب أولئك الذين قد توجه اليهم الدعوة ، ذلك فيما يتعلق بحضورهم أم لا " ؟
الرئيس : لم اسمع شيئاً على الاطلاق إننى الآن أقضي فترة من الراحة وانتم تجتمعون بى فى الاسماعيلية وقد استقبلنى شعبى بالترحيب من المطار حتى هذا المكان واننى حقيقة استريح هنا ويشرف حسنى مبارك نائب رئيس الجمهورية على كل شئ وقد تدهشون اذا قلت اننى وحتى هذه اللحظة لم اقرأ اى شئ عن الهجوم والبذاءات التى يرددها البعض فى العالم العربى هذه هى عادتى فكل ذلك قضايا جانبية
 
* سؤال : طرحتم الانتقادات جانبا؟ 
الرئيس : تركتها ورائى وإلا كان على أن أعد خطابى بناء عليها إننى لا أريد أن اكون عصبياً فنحن نقوم بعمل بالغ القدسية فى تقديرى
سؤال : سيادة الرئيس . أحب أن نعود إلى سؤال سابق يتعلق بهذا الاجتماع المقترح هنا فى القاهرة ماذا سيكون عليه الحال اذا لم يقبل هذه الدعوة سوى اسرائيل ماذا سيكون اذا قبلتها دولة واحدة وكانت هذه الدولة هى اسرائيل؟
الرئيس : : حسنا .. لكل الاطراف ان يقرروا لانفسهم واذا جاء الاسرائيليون وحدهم فسوف ابدأ المؤتمر
سؤال : أنتم والاسرائيلون وحدكم؟ 
الرئيس : أجل أجل مثلما زرتهم فى القدس وحدى ولن اطلب أبدا اتفاقية ثنائية لان المشكلة مثلما قلت فى القدس ليست مشكلة مصرية اسرائيلية انما هى مشكلة عربية اسرائيلية لسوف ابدأ المؤتمر معهم ولسوفاعلن كل شئ مثلما اعلنت فى القدس أمام العالم بأسره
سؤال : سيادة الرئيس اذا ما جلستم كى تتحدثوا مع الاسرائيليين ألا يعنى ذلك انكم ستجرون مباحثات بشأن المشكلات القائمة بين بلديكما فقط ، ألن تتحدثوا عن تسوية بينكما أنتما الاثنين ألن يكون الأمر كذلك ؟
الرئيس : اننى لاأسعى لتسوية منفصلة مطلقاً والا كنت قد أتممتها فى القدس ، وإذا كنت أسعى الى اتفاقية منفصلة فليست هناك حاجة على الاطلاق للذهاب الى القدس فانه كان فى مقدورى التوصل إليها وراء الكواليس إلا ننى أسعى لتحقيق تسوية شاملة فى المنطقة
سؤال : هل طلب منكم القادة فى القدس فى نهاية الأسبوع الماضى التفاوض معهم حول سلام منفصل بينكما؟ 
الرئيس : أجل لقد طلب بعضهم منى ذلك وقد طلب بعضهم أن أمد زيارتى أربعة وعشرين ساعة أخرى حتى نستطيع ان ننجز هذا ولكنى قلت لهم إننى لا أسعى لاتفاق منفصل ،إننى أسعى إلى تسوية تحقق السلام فى المنطقة كلها على الرغم مما يردده بعض العرب من بذاءات
 
* سؤال : سيادة الرئيس . اسمحو لى أن أعود الى أولئك الذين قد يحضرون والذين لا يحضرون. من هم الذين تقترحونهم كممثلين للفلسطينيين فى مؤتمر القاهرة؟ 
الرئيس : حسنا سوف أترك اختيارهم للفلسطينيين ولن أختار أنا لهم على الاطلاق إنما يتعين عليهم أن يختارو ، ممثليهم ٠
سؤال : إذن فإن من يمثلهم يمكن ان يكون ياسر عرفات او يمكن زعماء الفلسطينيين فى الضفة الغربية أو كليهما؟ 
الرئيس : حسنا انه امر متروك لهم تماما ولسوف أناقش هذا حينما يتصلون بى
سؤال : حسنا يا سيادة الرئيس لابد لى إذن من الانتقال الى نقطة الخلاف الآن ذلك اننا نواجه فيما يتعلق بجنيف مثلما فهمنا الامر خلافا او عدم اتفاق حول من سوف يمثل الفلسطينيين فى جنيف هل ستكون هناك نفس المشكلة حول من سيمثل الفلسطينيين فى القاهرة فى مؤتمركم التمهيدى؟
الرئيس : لا اظن ان هذا سيكون مشكلة على الاطلاق وخاصة كما قلت لك من قبل إن ياسر عرفات نفسه قد اقترح ذات مرة أن يقوم بتمثيلهم استاذ جامعى امريكى من اصل فلسطينى حسنا اننى اترك للفلسطينيين هذا الامر يقررونه
سؤال : لقد قالت الحكومة السورية صباح اليوم وكان هذا قبل خطابكم مباشرة وكان المتحدث هو وزير الاعلام ان رحلتكم الى القدس فى رأيهم قد قسمت العالم العربى الى درجة انه فى قولهم سيكون من المستحيل استئناف مؤتمر جنيف فى الوقت الراهن فهل كان ثمة شئ فى خطابكم تعتقدون انه قد يؤدى بهم الى تغيير رأيهم ؟
الرئيس : حسنا ان عليهم هم ان يقرروا واننى معتاد على هذا لسوء الحظ . انك تعرف انهم فعلوا الشئ نفسه فى عقد مؤتمر جنيف الأول ٢١ ديسمبر عام ١٩٧٣ بعد حرب اكتوبر ولسوف يكون هذا شيئاً طبيعياً تماما لانهم فعلوه من قبل لقد قالوا حينئذ اننى قد توصلت بالفعل الى اتفاق مع هنرى كيسنجر لاننى وافقت ان اذهب الى جنيف فرفضوا دون سبب حقيقى ولكننى قلت ان لدى سببى الخاص بى ولم يستطيعوا ان يسمعوا مثلما هم الآن وهم يصرخون وما الى ذلك وشرعوا يقولون للعالم كله وبوجه خاص للعالم العربى لدرجة ان المرحوم الملك فيصل ارسل الى
* وزير خارجيته المرحوم الشيخ السقاف فى الفجر برسالة يسألنى فيها .. ماذا يحدث فالسوريون قالوا له اننى توصلت الى اتفاق منفصل سيقوم هنرى كيسنجر بانجازه وان موافقتى على الذهاب الى جنيف فى ٢١ ديسمبر عام ١٩٧٣ لن تكون سوى ذريعة لتوقيع الاتفاق هناك ، حسنا لقد قلت له ان هذا زائف وغير صحيح وإنه محض كذب
سؤال : سيدى الرئيس هل تعتقدون ان المشكلة الحالية سوف تتلاشى وانها ليست خطيرة جداً الآن ، اقصد الاعتراض على مبادرتكم للسلام؟ 
الرئيس : آمل أن يعودوا الى رشدهم لانه ظهر ايضاً انهم يقولون انهم مستعدون للاستمرار فى العمليةوالذهاب الى جنيف من اجل المؤتمر الكبير او نحو ذلك ولا اعرف ما هو الشئ الحقيقى ، ما أخبرونى به او ما قرأته اليوم فى الصحف ولكن على اية حال فإن الامر متروك لهم لكي يختاروا فقد طرحت موقفى اليوم بشكل واضح تماماً امام برلماننا وامام العالم بأسره لقد كانت هناك من اكثر من ٨١ محطة تليفزيون فى الخارج تستقبل الخطاب عن طريق القمر الصناعى كما كان هناك ٦ محطات تليفزيون فى العالم العربى لقد اوضحت موقفى بشكل واضح تماماً . حسنا وإن الامر متروك لهم لكى يقرروا
سؤال : سيادة الرئيس . كما تابعت ملاحظاتكم التى أدليتم بها فى الأعوام الأخيرة فانكم تقولون عادة إن الأوراق ، ٩٩ فى المائة من الاوراق او معظم الاوراق موجودة فى ايدى الامريكيين الا انه فى السبعة عشر يوما الاخيرة وبعد مبادرة السلام التى تقدمتم بها ألم يتغير هذا ألم يتغير دور الولايات المتحدة الا تمسكونالان بالاوراق معظم الأوراق ؟
الرئيس : على الاطلاق وعلى العكس ان ما حدث فى الايام السبعة عشر الماضية يؤكد فكرتى بنسبة تقرب من ٩٩ فى المائة لماذا لانه قد ثبت بعد زيارتى الى القدس التى حققت هدفها الاساسى وكما قلت وهو ان نحطم الحاجز النفسى للخلافات بيننا لقد حطمناه خلال هذه الزيارة ولهذا فإننى أعتبر أن مهمتى للقدس قد احرزت تقدماً تاما وذلك كما قلت اليوم لاعضاء مجلس الشعب
سؤال : ولكن دور الولايات المتحدة كان يبدو اكثر قوة مما اصبح فى الفترة الاخيرة وعلى سبيل المثال لقد دعوتم انتم الى مؤتمر القاهرة ولم يقم بذلك الرئيسان المشتركان لمؤتمر جنيف إذا صح التعبير فى الاسبوع الماضى ويبدو ان سيادتكم قد اخذتم الكرة او نحو ذلك؟
 
* الرئيس : اننى فقط اقوم بتسهيل الامر برمته وكما قلت لك انى حقيقة احاول الحفاظ على قوة الدفع التى بدأتها بالفعل بالتوجه الى القدس وذلك من خلال اعداد جيد لمؤتمر جنيف ولذلك اقترحت القاهرة لان هذا ايضاً جزء من المشكلة النفسية فلم يسمح للاسرائيليين من قبل مطلقاً بدخول أى مكان فى العالم العربى ، حسنا اننا نسمح لهم بالقدوم الى هنا ولقد طلبت منهم الحضوركطرف معنى فى هذا الصراع
ولكل يجب أن أعود لسؤالك ان ما حدث يؤكد اهمية الدور الامريكى لانه كما قلت لك انه الطرف الوحيد الذى يمكنه ان يلعب دوراً فى هذا الصراع والذى يتمتع بثقة كلا الجانبين ودعنى آمل أن يكون لدى الاسرائيليين نفس الثقة التى اشعر بها تجاه الرئيس كارتر ولنأمل ذلك لانه اذا كانت لديهم نفس الثقة التى اشعر بها تجاهالرئيس كارتر فأعتقد اننا سنتوصل فى وقت قصير الى اتفاق وتلك هى الأهمية الدور الذى تلعبه الولايات المتحدة وعلى العكس لقد تأكد هذا الدور
سؤال : انتقد البعض حكومة كارتر قائلين إنها كانت فى الماضي القريب إما غير راغبة أو غير قادرة على القيام بضغط مؤثر على اسرائيل او اقناعها بضرورة التقدم بتنازلات هل تتفقون مع هذا؟
الرئيس : حسنا فى الحقيقة لقد سمعتنى اليوم وانا اقول لمجلس الشعب ان الرئيس الاسد قد بعث لى مبعوثاً وكانت احدى النقاط التى أرسلها مع هذا المبعوث على وجه التحديد هى ان الامريكيين لا يريدون ممارسة أى ضغط وحتى اذا أرادوا فإنهم لا يملكون القدرة على القيام بذلك ولكنى ضد هذا مائة فى المائة مثلما أبلغت مبعوث الرئيس الأسد لا اطلاقاً وهل لى أن اذكر بالاتفاقية الثانية لفض الاشتباك كانت الحكومة الامريكية فى اسوأ ظروفها فى هذا الوقت ، مشكلة وترجيت وفورد لم يكن رئيساً منتخبا بل رئيسا معينا والتهديد بوترجيت اخرى مثل فضيحة لوكهيد او نحو ذلك وعندئذ بدأت الانتخابات وما الى ذلك كل هذا جعل الحكومة الامريكية ضعيفة جداً من اجل ذلك رفض الاسرائيليون المرحلة الاولى من الاتفاق الثانى لفض الاشتباك ، رفضوا هنرى كيسنجر وأضطروه للعودة إلى الولايات المتحدة وعندما قمت بعد ذلك بتحركى نحو السلام مفتتحاً قناة السويس وضعت الاسرائيليين حقيقة فى ركن ضيق
وفى سبتمبر من نفس العام وقعنا الاتفاقية الثانية لفض الاشتباكات حدث هذا فى الوقت الذى كانت فيه الحكومة الامريكية، كما أخبرتك ، فى اسوأ
* ظروف لها اذا ما وضعنا فى اعتبارنا الكونجرس أو البلاد أو أى شئ على وجه الاطلاق
سؤال : هل تشعرون ان حكومة كارتر فى موقف يجعلها من القوة الآن بحيث تستطيع القيام بهذا الدور؟ 
الرئيس : بالتأكيد بالتأكيد اننى لم اطالب الرئيس كارتر ان يتجاهل اية علاقات خاصة مع اسرائيل على الاطلاق اننى لا اطالب كارتر ايضاً بأن يكون فى جانبى ضد اسرائيل مطلقاً فليحتفظ بعلاقات خاصة مع اسرائيل ولكن فلنسعى الى السلام القائم على العدل وعلى سبيل المثال فاننى عندما زرت القدس وان هذا كمااعتقد امر هام للغاية فاننى تحدثت بصراحة تامة لقد سألتهم ما هى مشكلتكم وقالوا لى اننا لا نريد اى حرب مرة اخرى واننا نريد الأمن وقلت لهم اننى متفق معكم تماماً واليوم اعلنت امام مجلس الشعب انه لن يكون هناك ابداً اى حرب بعد حرب اكتوبر الا فى حالة اذا ما اختارت اسرائيل ان تحاول فرض شروطها وتنتهج سياسة > غطرسة القوة < القديمة التى كانوا ينتهجونها ولهذا فإننى قد وعدت مجلس الشعب بأن أعود إليهمولكن مما عرفته فى القدس فانهم على استعداد للجلوس وبحث جميع المشاكل بطريقة متحضرة دون فرض اى شروط وهكذا فليست جهودنا فقط التى تقوم الحاجة إليها لتحقيق ذلك ولكن جهود الولايات المتحدة أيضاً وان الولايات المتحدة لاتحتاج هذه المرة الى بذل ضغوط هنا او هناك ولكن سيكون عليها فقط ان ترى الموضوعات التى نبحثها وان تقول لمن ليس منطقياً وليس صحيحاً هذه هى فكرتى ولهذا اقول لك ان دور الولايات المتحدة قد تأكد فى الخطوة القادمة
سؤال : سيدى الرئيس اذا توصلتم الى اتفاق فى مؤتمركم التحضيرى فى القاهرة وبعد ذلك ذهبتم الى جنيف وحققتم نجاحاً هناك فماذا عن الدول العربية الاخرى ماذا عن هذه الدول التى قد لا تكون اشتركت فى هذه العملية؟
الرئيس : كما قلت من قبل اننى سوف اسعى لتحقيق تسوية وليس اتفاقاً ثنائياً بينى وبين إسرائيل سأسعى لتسوية للمشكلة كلها وفى هذه الحالة اذا سارت الامور على يرام هنا فى القاهرة ولم يحضر سوى طرف او مهما كان الحاضرون فسوف استمر فى جنيف وكما ذكرت انت فلو ثبت ان هناك نجاحاً وتمكننا من التوصل الى تسوية فسوف أطالب بقمة عربية
* فى هذه الحالة وسوف أضع أمامهم ما توصلت إليه ولكن لابد من ملاحظة ، إننى سوف استمر حتى نهاية هذا الطريق ،
سؤال : وهكذا فلن تتوقف على طول الطريق؟ 
الرئيس : كلا
سؤال : ستجتمعون فى القاهرة وستذهبون الى جنيف مهما كان ما ستحصلون عليه من القاهرة مع أمل فى النجاح هناك وبعد ذلك تدعون لمؤتمر قمة عربى ؟
الرئيس : سندعو لمؤتمر قمة عربى لانها ليست تسوية مصرية اسرائيلية لكنها تسوية عربية اسرائيلية اننى لست بصدد تسوية مصرية اسرائيلية
سؤال : سيدى الرئيس هل يمكن ان تخبرونا بجدول زمنى من نوع ما إن الناس يتحدثون عن الحادى والعشرين من ديسمبر كتاريخ ممكن لاستئناف مؤتمر جنيف ألا تعتقدون ان ذلك سيكون موعداً قريباً ؟ 
الرئيس : حسنا ، كلا انه ليس قريباً جداً ولكن جنيف نفسها ليست هدفاً كما قلت انه اعداد طيب واذا لم نتمكن من عقد المؤتمر فى نهاية العام واعنى فى شهر ديسمبر فأعتقد اننا سنكون دائما على المسار الصحيح وذلكفى المؤتمر التحضيرى الذى طالبت به وقد تأتى جنيف أعنى فى وقت مبكر من العام القادم ولكن علينا ان نبدأ العمل من اجل جنيف منذ الآن وكما اقترحت فإننا مستعدون بدءا من يوم السبت القادم لا ستقبال جميع الاطراف المعنية مع القوتين العظميين اللتين تتوليان الاشراف على المؤتمر
سؤال : سيدى الرئيس لقد قلتم فى خطابكم اليوم انكم قمتم فى عام ١٩٧١ بتقديم مبادرة السلام وان شيئاً لم يأت من هذه المبادرة وجاءت الحرب فى عام ١٩٧٣ والآن تقومون مرة اخرى بمبادرة سلام جديدة حتى على نطاق اكبر واوسع فماذا سوف يحدث اذا ما فشلت هذه المبادرة؟
الرئيس : انه لن يكون لنا بديل آخر غير ممارسة حقنا فى تحرير ارضنا ٠
سؤال : متى؟ 
الرئيس : لا أحد يعرف 


* سؤال : ولكن الا تتفقون مع مستر بيجن بأن الحرب ينبغى ان تستبعد؟ 
الرئيس : اننى اتفق تماماً مع هذا لقد اعلنت هذا اليوم امام مجلس الشعب وان شعبى يهلل لى بسبب ذلك الحقيقة إننى سوف ابذل قصارى جهدى ولكننى وكما قلت لاعضاء مجلس الشعب فانه يجب على ان اكتب تقريراً لهم عن كل خطوة . حسنا إذا ما عاد الاسرائيليون الى سياسة غطرسة القوة وما شابه ذلك انهمسيضعوننا فى موقف لا نستطيع فيه ان نجد اى شئ سوى ممارسة حقنا فى تحرير ارضنا إننى لا أعتقد أننا سنصل الى هذا لانه فى هذه الزيارة التى قمت بها الى القدس وفى المحادثات مع بيجين وديان ومع يادين ومع وايزمان أشاد كل منهم بفكرة لاحرب مرة أخرى
سؤال : لو سمحت لى يا سيادة الرئيس فسوف أطرح سؤالاً اخيراً لقد تحدثتم عن عقد مؤتمر قمة عربى بعد جنيف فهل ترون الحاجة لعقد مؤتمر قمة عربى آخر قبل هذا الوقت ؟
الرئيس : لا حاجة لهذا المؤتمر لانه حتى هذا الوقت ومع المؤتمر التحضيرى ايضاً فإننى سوف اعمل فى اطار الاستراتيجية التى اتخذها مؤتمر القمة العربى فى الرباط واذا كان هناك أى تغيير فإنه يجب أن يكون هناك مؤتمر قمة لكن لن يكون هناك تغيير على الاطلاق وتتكون هذه الاستراتيجية من نقطتين ، النقطة الاولى هى تحرير الأراضى التى احتلت بعد حرب ١٩٦٧ والنقطة الثانية هى لا مساومة حول المسألةالفلسطينية ، وطن قومي والحق فى تقرير المصير
لقد وافقت الولايات المتحدة على هذه النقطة واعلنها كارتر ولذلك فاننى لا اعتقد انه سيكون هناك اية حاجة الان لمثل ذلك المؤتمر للقمة ولكن عندما يكون هناك تطور جديد او ما شابه ذلك قد يمس الاستراتيجية فاننى سأطلب بالتأكيد عقد مؤتمر قمة عربى
الصحفى : شكراً جزيلا يا سياددة الرئيس وإننا جميعاً نتمنى لكم زعماء الشرق الاوسط حظآً كبيراً وتوفيقاً كبيراً فى حل هذه المشكلة البالغة الخطورة
 
* حديث الرئيس محمد أنور السادات 
للتليفزيون الأمريكى 
فى برنامج واجه الأمة 
فى٢٨ نوفمبر ١٩٧٧
 
سؤال : سيادة الرئيس قلتم فى الصيف الماضى لن تجتمع أبدا مع إسرائيل طالما يوجد جندى إسرائيلى واحد على الأرض المصرية . والان ذهبت إلى القدس بينما لايزال الإسرائيليون على أرضكم على مسافة أميال قليلة فقط من استراحتكم هنا فى الاسماعيلية . فما الذى غير رأيكم وما الذى جعلكم تغيرون موقفكم ؟
الرئيس : حسنا .. هناك نقطتان أولاهما هى .. عندما بدأنا العمل على استئناف مؤتمر جنيف بالإعداد له .. وقدمت الولايات المتحدة ورقة عمل وبعد ذلك قيل ان الإسرائيليين لديهم ملاحظة عليها ثم كانت هناك ورقة أخرى سميت بالورقة الأمريكية - الإسرائيلية . وجدت أننا سندخل مرة أخرى فى الحلقة المفرغة بشأن كلمة هنا أو كلمة هناك . والعرب لا يوافقون على كل ما يطلق عليه إسرائيلى سواء أمريكى ، أو إسرائيلى ، كما أن الإسرائيليين لن يوافقوا أبداً على ما نقوله فى العالم العربى بسبب ذلك الحاجز من العقد النفسية والصعوبات القائمة على مدى الثلاثين عاما الماضية . حسناً لقد وجدت أننا لن نذهب إلي جنيف وبدلاً من ذلك سندخل فى معارك فيما بيننا فى العالم العربى لأن هذه ورقة أمريكية أو هذه ورقة أمريكية - إسرائيلية
ومن ناحية أخرى كان الإسرائيليون سعداء جدا لأنهم سيحصلون على الوقت الذى يسعون اليه عن طريق هذه الترتيبات الإجرائية . تلك هى النقطة الأولى . والنقطة الثانية هى ربما سمعتونى أقول لبرلماننا أمس هل تتصورون أنه كان من الممكن أن نكون مشتبكين فى معركة مع الإسرائيليين منذ أسبوعين . لماذا .. لقد بدأ الإسرائيليون مناورات عسكرية فى سيناء . وأعلنوا عنها والجمسى .. القائد العام هنا يرقب عن كثب ويتابع كل شىء وكل جانب منا متأهب .. حسنا عندما بدأوا مناوراتهم بدأ الجمسى هنا مناوراته على نفس النطاق ، وقد أعلنوا عن مناوراتهم ولكن الجمسى لم يعلن .. ولذلك عندما التقيت بعيزرا وايزمان وزير الدفاع الإسرائيلى وسألنى لماذا كنتم ستهاجموننا منذ عشرة أيام
* قلت له لا .. لماذا . قال لقد كانت لديكم تحركات غير عادية وما اليه فقلت له ان تلك كانت مناورة لأنكم كنتم فى ذلك الوقت تقومون بمناورات فى سيناء . حسنا لقد قال لى إن ذلك كان تقرير مخابراتنا لأن مخابرات إسرائيل كانت متأهبة هى أيضا كمخابراتى ولا أحد يريد للآخر أن يقوم بالضربة الأولى ولهذا فقد أرسلواتقاريرهم إلى وزير الدفاع فى إسرائيل يقولون ان المصريين يستعدون وبالنسبة لمخابراتى أيضا اعتبروا حجم المناورات فى سيناء شيئا غير عادى . حسنا لو أن خطأ قد وقع من أى جانب منا لكنا قد دخلنا حربا على غير ارادة كل منا لهذين السببين ذهبت وكنت محقاً لأننى لم أعرف قبل ذهابى أنهم فى مثل هذه الحالة .. ولكن كنت أدرك أنه عندما نهدم الحاجز النفسى بيننا أعتقد أنه سيمكننا تفادى أى خطأ من هذا القبيل وكنتمحقا فى الزيارة
سؤال : سيادة الرئيس اننى لم أخرج من اجابتكم الأولى بانطباع مؤكد عما إذا كان قد حدث شىء ما أو أن هناك مجرد إحساس متزايد جعلكم تعتقدون أنه حان الوقت الذى يتعين فيه القيام بهذه الخطوة وأن تتحدثوا إلى الإسرائيليين وجها لوجه رغم تصميمكم السابق على عدم إجراء هذه المحادثات ؟
الرئيس : إننى سبق أن ذكرت وسأكرر ذلك مرة أخرى إننى أعتبر هذه المهمة مهمة مقدسة وكما أبلغت الأسد فى دمشق قبل زيارتى لإسرائيل بيومين . إننى أبلغته إذا كانت هذه هى مهمتى الأخيرة كرئيس للجمهورية فإننى سأقوم بها وبعد ذلك سأقدم استقالتى لمجلس الشعب وسأكون سعيداً للغاية
سؤال : سيادة الرئيس ان الجولة القادمة على هذا الطريق شرعتم فيها وهى عقد اجتماع في القاهرة لأطراف المشكلة فى نزاع الشرق الأوسط وإنكم وجهتم الدعوة الآن أو فى سبيلكم إلي توجيه الدعوة اليهم للحضور للقاهرة ماذا جعلكم تعتقدون أن المسائل الإجرائية التى ربما عاقت استئناف مؤتمر جنيف سيتم تسويتها هنا؟
الرئيس : ان الأمر على النحو التالى ، دعونا نبدأ والعالم كله يكون شاهدا أننى لا أخشى أى شيء تثيره إسرائيل . فلقد اتفقنا على أن نتخلى عن لغة الحرب والمدافع وأن نستخدم لغة متحضرة ونجلس حول مائدة التفاوض ، اننى مستعد أن أقوم بذلك واننى لا أخشى أى شىء مطلقا لان العالم كله سيكون شاهداً
 
* سؤال : سيادة الرئيس تقولون انكم لا تريدون توقيع اتفاق سلام منفصل مع إسرائيل وانك تبغى اتفاقا شاملا ، فهل هذه اشارة إلى أنه إذا عقد مؤتمركم للتحضير لجنيف فى القاهرة . إن الأمر قد ينتهى بأن تقوموا وحدكم بالتباحث نيابة عن الجانب العربى مع الإسرائيليين. هل يعنى ذلك أنكم ستقومون بالتفاوض نيابة عن مصالح سوريا والفلسطينيين كما فعلتم مرة من قبل عندما تباحثتم مع الولايات المتحدة بشأن اتفاقية فض الاشتباك الثانى؟
الرئيس : حسنا .. يجب أن أقول لك صراحة إننى أوضحت موقفى بجلاء أننى لا أهدف على الإطلاق لاتفاقية ثنائية بينى وبين إسرائيل للمشكلة لأنها ليست مشكلة مصرية - إسرائيلية ، إنها مشكلة عربية ولذا فإننى سأناقش تسوية كاملة هذه المرة لا تسوية مع مصر فقط لأن ذلك لن يأتى بالسلام
سؤال : ولكنكم قلتم انه اذا دعت الضرورة ستذهبون وحدكم إلى جنيف ولقد بدأت أصدق ذلك . اذن هل يحق لنا أن نفهم من ذلك أن مصر ستتفاوض وحدها بشأن كل المصالح العربية؟
الرئيس : إذا لم يتفق الجميع فإننى سأتوجه إلي جنيف وإلى التسوية الشاملة وعندما نصل لنتائج سأدعوا لمؤتمر قمة عربى هنا لأضع أمامهم ما توصلنا إليه
سؤال : سيادة الرئيس : إذا كانت متابعتى لما تقولونه صحيحة . هل تعتقدون أن الفلسطينيين سيقبلون اتفاقا تفاوضتم بشأنه نيابة عنهم؟ 
الرئيس : ان الأمر متروك لكل طرف لنفسه اننى سأقوم بما أسميه مهمة مقدسة . سأقوم بذلك .. وهو اقامة السلام فى المنطقة هنا لأن هذه هى اللحظة المناسبة . وكما قلت لك اننى سأطرح كل ما سأكون قد توصلت اليه أمام مؤتمر قمة عربى هنا يشترك فيه كل الملوك والرؤساء ولكل منهم له أن يقرر لنفسه أمام هذا المؤتمر
سؤال : هل من الممكن اذن اذا ما طرحتم ذلك أمام كل الزعماء العرب الآخرين ولم يقبلوه أن تنتهى إلى اتفاقية ثنائية كأمر واقع؟ 
الرئيس لاينبغى أن نقول ذلك . اننى رجل ولكنى لا أعبر الجسر أبدا حتى أصل اليه
 
* سؤال : سيادة الرئيس عندما وجهتم الدعوة للفلسطينيين لحضور اجتماع القاهرة هل يعنى هذا منظمة التحرير الفلسطينية واذا كان الامر كذلك هل اتفقتم مع الإسرائيليين على الجلوس والتحدث اليهم؟
الرئيس : لماذا يجب أن يكون لدى أى اتفاق مع الإسرائيليين بشأن هذا الوفد أو ذاك .. لا .. اننى لم أناقش ذالك وإننى أقول هذا أمام العالم كله . أدعو جميع الأطراف المعنية والقوتين الأعظم المشتركين فى الاشراف على مؤتمر جنيف يحضرون للاعداد للمؤتمر وذلك لأنه حقيقة لأنه بدون اعداد جيد لن نتوصل أبدا لأى شىء فى جنيف
سؤال : عندما ذكرتم جميع الأطراف هل تعتبرون منظمة التحرير الفلسطينية واحدة من هذه الأطراف؟ 
الرئيس : بالتأكيد .. هم طرف منا .. من الوفود العربية الخمسة التى يجب أن تحضر حاليا لاقرار السلام .. اننا لسنا فى معرض اتفاقية فك اشتباك أو اتفاقية جزئية أو نحو ذلك
سؤال : هل تعلم يا سيادة الرئيس انك تركتنى فى حيرة . فقد تحدثت فى خطابكم لشعبكم عن دول المواجهة وقلت عندما سألك أحدهم حول ما إذا كان ذلك يعنى منظمة التحرير الفلسطينية ، أن على الفلسطينيين أن يختاروا ممثليهم فكيف يمكنهم ذلك .. هل دعوتكم موجهة لمنظمة التحرير الفلسطينية أم لمجموعة غير مسماة من الفلسطينيين؟
الرئيس : لماذا ينبغى أن تكونوا هكذا حقيقة اننى دائما أعنى ما أقول لقد قلت المواجهة ولذا نعتبر الفلسطينيين أحدنا
سؤال : ولكن ماذا عن منظمة التحرير الفلسطينية؟ 
الرئيس : لما لا تكون لهم كلمتهم
سؤال : اعنى هل تضعهم كاحدى دول المواجهة؟ 
الرئيس : بالتأكيد سأتصل بهم
سؤال : هل تعنى منظمة التحرير الفلسطينية فقط . لقد قال لى وزير خارجيتهم بالنيابة منذ يومين فقط ان منظمة التحرير الفلسطينية يمكن أن تمثل الفلسطينيين الاخرين فهل ترى نفس الشىء؟
 
* الرئيس : اعتقد أن منظمة التحرير الفلسطينية لها من سعة الأفق ما يكفى لأن تحل لنا هذه المشكلة اننى واثق من هذا بالرغم مما يحدث الان من الصياح وما إلى ذلك
سؤال : ان مالا أرى له حلا يا سيادة الرئيس هو أنه بالرغم من نواياكم الطيبة بالتفاوض مع إسرائيل بشأن اتفاق شامل ليس من أجل مصالح مصر فقط وانما لمصالح سوريا والأردن ولبنان إذا شئت والفلسطينيين . فإننى لا أرى أن الإسرائيليين سيبحثون ذلك معكم أنهم قالوا مرارًا إنهم يريدون التفاوض مع كل طرف على حدة بشأن مصالح ذلك الطرف فقط ؟ الرئيس : اننى آسف .. انك غير متتبع للمشكلة كلها .. ان الاجتماع هنا فى القاهرة هو للتحضير. انه ليس مؤتمر جنيف ، فأياً كانت الاجراءات التى سنبدأ بها هناك سنتفق عليها هنا فى القاهرة ، وعلى سبيل المثال قالوا انه ينبغى أن تكون هناك لجان جغرافية . لجان مصرية - إسرائيلية وأردنية - إسرائيلية كل ذلك سيتم الاتفاق عليه هنا من أجل الاعداد لمؤتمر جنيف
سؤال : سيدى الرئيس إذا كان يحق لى أن أواصل السؤال هل يمكن أن توافقوا على تمثيل سوريا فى اللجنة السورية الإسرائيلية إذا لم يحضر أى من السوريين اجتماعكم فى القاهرة؟
الرئيس : لقد أجبت بالفعل على هذا اننى أبلغتك أنه إذا لم يحضر أى أحد فاننى سأتعامل مع الذين يحضرون إلى هنا فإذا لم يحضر طرف فهذا هو قراره الخاص .. وبعد ذلك فإننى سأتوجه إلى جنيف أيضا حتى لو كنت بمفردى وسأذهب إلى جنيف من أجل التسوية الشاملة حالما نتوصل إلى نتائج ندعو إلى مؤتمر القمة العربى ليقول كل شخص كلمته
سؤال : سيادة الرئيس دعنى أغير الموضوع وانتقل إلى مجال آخر ذى أهمية للعالم كله . لقد أشرتم فى معرض خطاباتكم إلى أنه يجب على إسرائيل أن تتخلى عن جميع الاراضى التى استولت عليها وذكرتم أن هذا ليس محل تفاوض . كما اشرتم إلى القدس باعتبارها أن تكون مدينة مفتوحة .. فهل يمكنكم اعطاءنا المزيد من التوضيح هل تعنون أن القدس يجب أن تكون مدينة لا تخضع لسلطة أو اشراف أى بلد ؟
الرئيس : لقد فكر بعض رفاقى العرب فى هذا .. هذا الذى سألتنى عنه الآن ، دعنى أكون واضحا لقد قلت أمام الكنيست ما يلى .. ما من عربى
* سواء مسلم أو مسيحى وما من مسلم فى العالم الإسلامى الذى يضم سبعمائة مليون نسمة سيوافق علىسيادة إسرائيل على الجزء العربى من القدس . هذه حقيقة . ما قلته عن مدينة مفتوحة هو أن هذه المدينة رمز لالتقاء الاديان الثلاثة ، المسيحية والإسلام واليهودية . حسنا . لقد قلت دعوا هذه المدينة لتكون المكان الذى تلتقى فيه الأديان الثلاثة . ولكن يجب أن يكون واضحا . لن يكون هناك أحد فى العالم العربى كما قلت لك أو في العالم الإسلامى يقبل سيادة إسرائيل على الجزء العربى من القدس
سؤال : ولكن هل تصرون على سيادة عربية أو قد تقبلون نوعا من السيادة الثلاثية أو سيادة الأمم المتحدة أو أى نوع آخر؟ 
الرئيس : بالتأكيد سيادة عربية بالتأكيد
سؤال : أليس ثمة ترتيب اخر؟ 
الرئيس : بكل تأكيد . لقد طلبتم ، انتم المسيحيون طلبتم ذلك عندما سلمت القدس للخليفة عمر بن الخطاب ، وانتم تعلمون أنه عندما وصل إلى القدس سلمه البطريرك صفرونيوس مفاتيحها وهذا تقليد ، وطلب منه ألا يقيم أى يهودى هنا .. هذا شىء تاريخى ، ولذا دعنى أوضح ما أقول ، الجزء العربى من القدس يجب أن يكون تحت السيادة العربية . وأى شىء أكثر من هذا يمكن التفاوض بشأنه بين الاطراف المعنية ، أعنى الجزء العربى فى القدس والجزء اليهودى فى القدس
سؤال : سيادة الرئيس قلتم فى الماضى أن اقامة علاقات طبيعية ثنائية كاملة بين مصر وإسرائيل سيستغرق خمس سنوات على الأقل بعد التوصل لتسوية فى جنيف . خمس سنوات على الأقل ، فهل بعد زيارتكم لإسرائيل مازلتم تعتقدون أن الأمر سيستغرق هذا الوقت ؟
الرئيس : سأقول الأتى .. لقد نشأ وضع جديد هنا عقب زيارتى للقدس ولكن كل شىء فى هذا . الصدد يجب أن تتم تسويته على مائدة المفاوضات بين كل الأطراف المعنية وسيكون الإسرائيليون أحد هذه الاطراف
سؤال : سيدى الرئيس .. فى وسط كل الهجمات التى تشن عليكم وعلى رحلتكم إلى إسرائيل وبصفة خاصة من جانب السوريين والعراقيين والفلسطينيين ظلت المملكة العربية السعودية صامتة . أولا .. لماذا
* تعتقدون أنهم ظلوا صاميتن وثانيا . هل سمعتم منهم شيئا على نحو هادىء ؟
الرئيس : كما قلت فاننى لا أريد على الاطلاق من أحد من رفاقى فى العالم العربى أن يكون له علاقة فى هذا الأمر لأن الخطوة التى اتخذتها فى هذا الأمر صعبة للغاية وكانت تحتاج كما رأيت إلى مرور بعض الوقت حتى يدرك الجميع ما وراءها ويعترف بها
ومن أجل ذلك لا أريد أن أضع أحداً من رفاقى العرب فى موقف حرج . إننى لم أبلغهم مقدماً من قبل عندما اتخذت قرارى ، ولم أطلب منهم حتى هذه اللحظة أن يوافقوا أو حتى لا يوافقوا عليها لأننى أترك ذلك لهم ، وهكذا فإن للسعوديين فكرتهم الخاصة ، وأنا لا أعرف ما هى ولكن علاقتنا طبيعية وعلى مستوى الأخوة حتى هذه اللحظة
سؤال : ان هذه تعد مخاطرة سياسية قبلتموها ياسيدى بشجاعة ولكنها أيضا مخاطرة لشعبكم. ان المملكة العربية السعودية تعد واحدة من البلاد التى تدعم مصر ماليا فهل تستطيع بلدكم أن تمضى بدون هذا الدعم؟
الرئيس : لماذا يحلو لك أن تذكر مثل هذه الأشياء .. اننا لا نتعامل مع بعضنا البعض في العالم العربى بمثل هذا الأسلوب المادى الذي تتحدث عنه ان هذا لا يدخل فى علاقتنا فيما بيننا كأشقاء عرب وزملاء عرب . اننا لا نتعامل بمثل هذا الأسلوب أما الوحيد الذى يتعامل على هذا النحو هو القذافى . ومن أجل ذلك لم نطلب منه مطلقا شيئا ولن نطلب منه شيئا على الاطلاق
سؤال : هل أبلغتم حكومة الولايات المتحدة أو الرئيس كارتر أو وزير الخارجية فانس قبل أن تذهبوا إلى القدس أو قبل أن تعلنوا ذلك؟
الرئيس : لا .. اطلاقا .. اطلاقا ؟
سؤال : لو أن هنرى كيسنجر مازال وزيرا للخارجية الأمريكية لتبادر إلى الأذهان انكم أبلغتموه؟ 
الرئيس : لا اطلاقا .. كان سيحدث نفس الشىء لأن تأثير العمل الذى قمت به لن يتحقق إلا بالمفاجأة
 
* سؤال : هل مازال فى جعبتكم المزيد من المفاجآت لنا يا سيادة الرئيس؟ 
الرئيس : لا أعتقد بعد أن ألقيت خطابى أمس أمام مجلس الشعب . وليس لدى مبادرات أخرى فى الوقت الحالى
سؤال : ولكن على أى مستوى تعتقدون أنتم أنفسكم أنه ينبغى أن يعقد عليه الاجتماع؟ 
الرئيس : اننى أوافق على أى مستوى يوافقون عليه
سؤال : أليس لدى سيادتكم اقتراح تتقدمون به؟ 
الرئيس : اطلاقا .. اطلاقا
سؤال : عندما يحضرون إلى هنا إلى هنا يا سيادة الرئيس .. ماذا تتوقعون منهم أن يفعلوا أن يجتمعوا فى مكان واحد على شكل مؤتمر؟ 
الرئيس : نعم . حول مائدة واحدة وليس النظام القديم الذى كان يجلس فيه كل فرد فى جناح خاص به ثمنحتاج إلى وسيط بينهم لا حول المائدة . دعونا نواجه الحقائق
سؤال : سيادة الرئيس . يبدو أنكم ارتقيتم بالدبلوماسية المفتوحة إلى ذروة جديدة فى العصر الحديث أليست هناك نقطة ما ينبغى أن يتم تناولها عن طريق الدبلوماسية الهادئة ؟
الرئيس : حسنا . كما قلت لك فى الحقيقة . لقد قال شخص ما انى انهج طريقة جديدة فى الدبلوماسية وهى دبلوماسية الصدمات الكهربائية ، كما وصفوها . لكن ينبغى أن أقول لك هذا دعونا نعمل فى ضوء النهار ان هذا هو ما أوافق عليه . لماذا ينبغى أن نعمل فى الظلام ، دعنا نعمل فى ضوء النهار وأمام العالم أجمع . مثل زيارتى للقدس . لقد تمت فى ضوء النهار
سؤال : أرجو المعذرة يا سيادة الرئيس . لقد علمت محطة سى . بى . إس في واشنطن بأنه قد تم عقد اجتماع فى صحراء سيناء منذ أيام قليلة بين وزير خارجيتكم ووزير الخارجية الإسرائيلى ديان . هل هذا صحيح ؟
الرئيس : هذا خطأ لماذا يحدث اجتماع بهذه الطريقة . لقد جعلت الأمور واضحة تماما . فقد ذهبت أنا نفسى إلى القدس وطالبت بأن يأتى الإسرائيليون إلى القاهرة مع كل الأطراف المعنية . لماذا ينبغى أن أعمل فى الخفاء اننى لا أخشى أحدا . ولم يحدث مثل ذلك الاجتماع
 
* سؤال : سؤال آخر يا سيادة الرئيس .. عندما تتحدثون عن الاجتماع الذى دعوتم إلى عقده فى القاهرة على أى مستوى تعتقدون أنه سيعقد . هل مستوى وزراء الخارجية ؟
الرئيس : على كل شخص أن يقرر لنفسه
سؤال : سيادة الرئيس .. نتيجة للمبادرات التى قمتم بها توجد بعض التهديدات العلنية والدعوات لاغتيالكم هل تحملون على محمل الجد ؟
الرئيس : مطلقا . لقد حدث شىء مماثل منذ سبعة أعوام فعندما توليت مقاليد الحكم لأول مرة وكانت الانباء لدى شبعكم بعد انتخابى رئيسا للجمهورية بأننى سوف استمر في الحكم فترة تتراوح بين أربعة وستة أسابيع فقط وكان لدى الشعب البريطانى نفس الفكرة . كان ذلك منذ سبعة أعوام .. وحدث نفس الشىء عندما وقعنا معا اتفاقية فصل القوات الأولى والثانية
سؤال : أشكركم سيادة الرئىس لتكرمكم بأن تكونوا ضيفا لبرنامج واجه الأمة 
الرئيس : شكرا جزيلا
 
* كلمه الرئيس محمد أنور السادات 
في وفود ابناء سيناء 
فى٣٠ نوفمبر ١٩٧٧
 
بسم الله .. أبنائى وإخواتى كنت أريد ان أسعي اليكم حقيقة .. لاننا كما اعتدنا منذ ان انتصرنا في حرب اكتوبر ان نصلي صلاة عيد الاضحي المبارك علي أرض سيناء وكنت في هذا العام بالذات وبعد أن قررت ان تكون صلاتي لعيد الضحي في المسجد الاقصي أولي القبلتين وثالث الحرمين
كنت أريد أن أسعي لكم لاعتذر لكم ولكنكم شئتم أن تأتوا الي مؤيدين فاضفتم الي صمودكم ما افخر به دائما من روح عالية تمسكتم بها قبل حرب اكتوبر وزادت واتضحت للعالم كله بعد حرب أكتوبر ، شئتم إلا أن تأتوا الي بدلا من آتي لكم ولكني أؤكد أنني وأنا اصلي في المسجد الاقصي إنكم كنتم معي في شخص اخوانكم في الأرض المحتلة .. اهلنا . عربنا في الارض المحتلة والقدس العربية المحتلة و عوضني اخواتكم هناك عن لقائي بكم في تلك اللحظات
ولكني عزمت علي السعي لكم فكنتم السباقين . إن تأييدكم لي اليوم هو تأييد لكل المعاني التي قاتلنا من أجلها ونحن لا نقاتل من أجل القتال ولكنه من أجل استرجاع الحق وأن يسود علي الارض السلام إن تأييدكم لي زاد أسعد به وأفخر به ويسعد به شعبكم في مصر .. في البوادي وفي الحضر .. وكل ما أستطيع أن أقوله لكم ان دعوه السلام التي بدأتها ستمضي إن شاء الله الي منتهاها وأعدكم ان شاء الله إذا أمد الله لي في العمر أن أصلي العيد المقبل في قلب سيناء
وإن شاء الله سنعمل لكي تعود سيناء ، أرضنا المقدسة ، أرض الانبياء والرسالات ، تعود خضراء .. ويعود شعب سيناء يفخر بأرضه وبلده ووطنه وعروبته وكما تعلمون فقد انتهي الي الابد ذلك الذي كان يجعل من سيناء معزولة عن ارض واديها وادي النيل وبلدها
وفي العام المقبل سيتم انجاز الجزء الاكبر من مشروعات نفق الشط في السويس وتحت القناه الذي يصل سيناء بوادينا ، وسنبدأ فورا
* المشروعات التي يخطط لها من اليوم وحتي تكون سيناء أيضا أرض الرخاء ولأبنائها وشعبها ومثلا لأمتها العربية .. من كل قلبي ، أرجو أن تحملوا لكل رجل ولكل امرأه .. ولكل طفل في سيناء تحياتي وعرفاني لهم جميعا وإننا بإذن الله لابد أن نحقق السلام ولابد أن نحقق لسيناء الرخاء لابنائها جميعا رخاء وتقدما وستفخر بكم بلدكم مصر وتفخر بصمودكم ومابذلتموه مع قواتكم المسلحة ليس فقط في رمضان ولكن في كل الحروب السابقة ، نحن وأبناء شعبكم الذين لجأوا اليكم فكنتم لهم خير الملاذ
لا هزائم بعد اليوم ولا عودة الي الوراء ابدا وبإذن الله سنبني بالسلام .. سنبني بالرخاء لتزدهر سيناء وتفخر بكم دائما علي طول الزمان
وفقكم الله والسلام عليكم ورحمة الله
 
* لقاء الرئيس محمد أنور السادات
مع ممثلى ٣ شبكات تليفزيونية أمريكية 
هى ( أى.بى.سى ) ، (سى.بى.اس) ، (أن .بى.سى
فى١ ديسمبر ١٩٧٧
 
سؤال : سيادة الرئيس يبدو أن كثيرا من المؤتمرات تعقد الان فى وقت واحد ، وليس مؤتمر القاهرة وحده . بل هناك مؤتمر فى طرابلس . وجهت الدعوة الى مؤتمر اخر فى بغداد ، والى مؤتمر آخر فى الأمم المتحدة ، فهل تعتقدون ان هذا يؤدى الى تشويش القضية واشاعة الاضطراب حولها .. بوجود الكثير جدا من المؤتمرات ..؟
الرئيس : على الإطلاق .. ولنسقط من حسابنا تلك المؤتمرات فى طرابلس وبغداد . كل تلك المؤتمرات التى يعقدها الرافضون ولنركز على مؤتمرى القاهرة ونيويورك . حسنا ،ان القاهرة ، بالنسبة لى ، هى أفضل مكان لاعداد الترتيبات التحضيرية لجنيف ..ولقد قيل ان اسرائيل قد رفضت اقتراح السكرتير العام للأممالمتحدة فالدهايم بعقد مؤتمر نيويورك . ولكننا على استعداد من جانبنا على أى حال .
سؤال : هل تذهبون إلى نيويورك .. ؟
الرئيس : على استعداد ، ولكننا ينبغى ان نبدأ فى القاهرة . ينبغى أن نبدأ فى القاهرة . ولكن لا اعتراض لنا على الذهاب الى نيويورك بعد ذلك فى مرحلة أخرى .
سؤال : سيادة الرئيس هل كان انطباعكم ، ازاء ماصرح به الرئيس كارتر اليوم هو ان الولايات المتحدة قد تفهمت بشكل صحيح ومناسـب ماتحاولــون القيام بـه وأعطتكم كامل تأييدها..؟
الرئيس : بالتأكيد . لقد كنت سعيدا جدا لسماع ماقاله صديقى الرئيس كارتر ، ويجب أن أخبرك أن الرجل أمين كما أخبرتك من قبل فى أبريل الماضى . والرجل يعلم جميع التفاصيل الدقيقة للمشكلة القائمة هنا بأسرها . إننا كنا نعانى دائما من الجهل بتفاصيل وعمق المشكلة ، ولكن الرجل قد صرح بالفعل حقا شيئا صادرا من القلب ، وأنا مرتاح لهذا . لأنه
يعلم التفاصيل الكاملة للمشكلة بأسرها وتفاعلاتها وقد قلت هذا فى أبريل الماضى فى واشنطن بعد أن تقابلت معه ، قلت إن هذا الرجل سيترك بصماته على تاريخ الولايات المتحدة وعلى العالم بأسره ، وقد تأكد هذا لى الآن .
سؤال : سيادة الرئيس . طالما أن السوفيت لن يحضروا مؤتمركم التحضيرى هنا فى القاهرة ، هلى لى أن أسألكم نفس السؤال الذى وجه للرئيس كارتر . هل تعتقدون أن السلام فى الشرق الاوسط ممكن بدون السوفيت ؟ .
الرئيس : المسئولون عن أى شىء يجرى فى هذه المنطقة هم هؤلاء الذين يعيشون فيها . حسنا اننا طالما نجد السلام القائم على العدل وطالما نشعر اننا كأطراف معنية تعيش هنا مستعدين للتوصل اليه ، فلا اعتقد أن الاتحاد السوفيتى يستطيع أن يؤثر على أى شىء... ذلك لأنه فى الوقت الذى نتفق فيه فاننا لن نبالى بأى شىء يصدر عن أى طرف سواء الاتحاد السوفيتى أو أى دولة أخرى .
سؤال : سيادة الرئيس هناك سؤال آخر وجه للرئيس كارتر منذ دقائق والسؤال هو كيف يمكنكم بمفردكم الجلوس مع الإسرائيليين والتفاوض عن الدول العربية الأخرى غير الحاضر ة ؟ الرئيس : حسنا . دعنى أكون واضحا فى هذا الشأن . ويجب أن اقول لك بوضوح تام .. لقد قلت إننى وجهت الدعوة بالفعل إلى جميع الأطراف المعنية لحضور مؤتمر القاهرة واذا لم يحضر أى طرف من الأطراف المعنية إلا اسرائيل فسوفاستمر ولايعنى هذا اننى سأتحدث عن هذا أو ذاك . وإنما ساقوم ببحث تسوية شاملة مع الإسرائيليين .
سؤال : هل سيكون لديكم خرائط تطرح فى المباحثات وانتم تقومون بهذه المناقشات المبدئية ؟ الرئيس : خرائط أو أى شىء آخر سأبحث مع الاسرائيليين هذه التسوية الشاملة لأن النزاع المصرى الاسرائيلى هو مجرد جزء فقط ، جزء صغير من هذا النزاع على مستوى العالم العربى ، وهكذا فسوف يتعين أن نبحث التسوية الشاملة .. أما تفاصيل كل شىء بين اسرائيل وأى دولة عربية أخرى فعليهم أن يبحثوها معا ، ولكنى مهتم اساسا بمسألتين رئيسيتين أولاهما هى الجلاء عن الأرض المحتلة بعد عام ١٩٦٧ .
 
* سؤال : ليس فقط الأرض المصرية ولكن كل ؟
الرئيس : جميع الأراضى العربية والمسألة الثانية هى حل القضية الفلسطينية التى هى جوهر وصلب المسألة بأسرها .. حسنا ، إذا وافقنا على هاتين النقطتين فسأكون راضيا تماما .. ولسوف أطرح هذه التسوية الشاملة على مؤتمر قمة عربى ، لكى يتخذ قراره بشأنها ويجب على كل دولة عربية أن تناقش مع اسرائيل . مثلماسأناقش انا مع اسرائيل تفاصيل أى اتفاقية معها، فهمت ماأقصده .
سؤال : نعم سيدى وأشكركم إن الأمر واضح لى الان أن احدى المسائل التى أثيرت فى الأيام القليلة الماضية والتى برزت ثانية اليوم فى المؤتمر الصحفى هى حقيقة أن الولايات المتحدة بدت وكأنها لاتمنحكم تأييدها الكامل فى جهودكم ، هل تشعرون أن الولايات المتحدة و الرئيس كارتر بشكل عملى قد منحكم تأييداً كافيا فىهذه المرة ؟
الرئيس : نعم بالتأكيد من المؤكد أنه منحنى تأييده الكافى . فالرجل - كما قلت لك - أمين جدا وصادق للغاية مع نفسه ومع الاخرين ودعنى اقول لك أن الدور الأمريكى فى أى تسوية فى الشرق الأوسط وبشكل خاص بعد زيارتى للقدس تأكد ثانية ٩٩ فى المائة من الأوراق.
سؤال : سيادة الرئيس هل لديكم أى ضمان بأن الأسرائيليين سوف يتحدثون معكم حول تسوية شاملة ؟
الرئيس : ممن سأحصل على هذا الضمان ؟
سؤال : من رئيس الوزراء بيجين حينما كنتم هناك ؟
الرئيس : بيجين .. لقد اتفقت مع بيجين على مبدأين رئيسيين .. فلنمنع نشوب حرب بيننا بعد حرب أكتوبر ، ولنبحث مسألة الأمن لكل منا بصراحة كاملة ، هذا هو مااتفقت عليه مع مستر بيجين ..فإذا اختار الإسرائيليون ألا نناقش التسوية الشاملة . حسنا فسوف أضعهم أمام العالم كله مرة ثانية
سؤال : سيادة الرئيس متى ستعود إلى القاهرة هل تعتزمون البقاء هنا حتى حينما يبدأ المؤتمر الثالث عشر من هذا الشهر أم هل ستظهرون فى مناسبة عامة ؟
 
* الرئيس : مطلقا ، كنت أرجو أن أتمكن من الحصول على بعض الراحة هنا فى هذا المكان . ولكننى لم اتمكن من هذا وسوف أعود إلى القاهرة بعد غد بعد أن أفتتح قرية هنا اعدنا تعميرها بالفعل ولسوف اذهب اليها ، لتسليم المنازل الجديدة للناس هناك ، ثم سأتجه إلى القاهرة فى اليوم نفسه ، ولم احصل على الراحة لسؤ الحظ ، فانا مجهد جدا ، ولكن من المؤكد اننى سأعود إلى القاهرة لمواصلة العمل
سؤال : تسمحون لى سيادة الرئيس .. أن أوجه إليكم سؤالا اخرا .. إننا نعرف الان أن كلا منكما ، انتم والرئيس كارتر تأملان معا فى أن تنضم سوريا والاردن ولبنان إلى المحادثات عند نقطة معينة . كما سمعت أنه توجد جهود للوساطة تجرى بينكم وبين الرئيس السورى حافظ الاسد فهل تم احراز أى تقدم ؟
الرئيس :كلا . لاتوجد وساطة بينى وبين الرئيس الأسد . ولكننى كما ذكرت انت وكنت مصيبا فى قولك آمل مثل الرئيس كارتر أن يجيئوا فى وقت ما . حتى الاتحاد السوفيتى ذاته الذى رفض الفكرة بأسرها ،آمل أن يأتى لأنهم يعرفون بعد أن اعلنت أننى سوف امضى حتى النهاية من هنا فى القاهرة إلى جنيف ، وإذا لم يحضر أى طرف اخر فاننى سوف اضع ماسوف أصل إليه مع اسرائيل أيا كان أمام مؤتمر قمة عربى هنا .
سؤال : سيادة الرئيس .. يبدو لى أنه فى تخطيطكم من هنا إلى جنيف وضعتم خطوات بحيث تتمكنون فى أى خطوة تالية من توجيه الدعوة إلى الدول العربية الأخرى للانضمام إلى المؤتمر وقد توجهون الدعوة إلى الاتحاد السوفيتى للانضمام .. هل هذا تقييم صحيح ؟
الرئيس : اننى لست بصدد الافضاء بمشاعرى الآن أمام التليفزيون .. اننى اعجبت حقا بالرئيس كارتر لتصريحاته التى ادلى بها ، وكذلك لأنه من وراء الكواليس يعرف الكثير وانه يستطيع الرد على الكثير ولكن الرجل حقا رجل دولة
 
* حديث الرئىس محمد أنور السادات
لمحطتي تليفزيون سي بي اس ، ايه بي سي 
فى٣ ديسمبر ١٩٧٧
 
سؤال : سيادة الرئيس اية دوافع جعلتك تفكر في المبادرة علي الرغم من مخاطرها ؟
الرئيس : عندما فكرت في القيام بمبادرتي في حقيقة الأمر لم اكن افكر ابدا في وقتنا الحالي كنت افكر في مستقبل أجيالنا القادمة في مستقبل اطفالنا وأطفال اسرائيل في نفس الوقت ولن انسي ابدا ان بعض ابنائي الأعزاء من المعوقين سيضطرون للبقاء علي كرسي متحرك طول حياتهم 
وبعضهم يبلغ من العمر ٢٤ عاماً والبعض الآخر ٢٦ عاما فقط ، لا أحد يمكن ان يتصور ان هؤلاء الشباب الجذاب المليء بالحياة عليهم ان يجلسوا علي كرسي طول حياتهم انهم لم يبدأوا حياتهم بعد ، فهم في العشرين من عمرهم .. كانت تلك بعض الأسباب التي كانت وراء مبادرتي ، لم أفكر في شخصي ، لم أفكر في أي شيء من ذلك ، ولكنني شعرت أن هذه مهمة مقدسة ، وإن لم افعل اقصي مافي وسعي حتي انجز شيئا في هذا المجال سوف اشعر انني ملوم أمام الله، وأنا لا أعطي أي اهتمام لأي شخص ، الا أمام الله وضميري وشعبي بالطبع الذي استرشد به
سؤال : يبدو أنها لم تكن مهمة سهلة حتي إن مناحم بيجين رئيس وزراء اسرائيل قال ان المباحثات كادت أن تفشل مرتين في الاسماعيلية . ماهو نوع المواجهة التي كانت بينكم؟
الرئيس : حسنا ، لم تكن مواجهة بالمعني الذي تحمله كلمة مواجهة نفسها لأننا بعد زيارتي للقدس ألغينا كلمة المواجهة بالمعني الذي كنا نعرفه من قبل ولكن الذي حدث كان خلافا علي الرأي ، وكما قلت من قبل : مهما يحدث في هذا العصر الجديد ، وفي هذا المناخ الجديد ، فيجب ان نجلس معا ، وأن نناقش الخلاف ونحله . وبيجين نفسه أدلي بتصريح مهم للغاية حينما قال : كل شيء قابل للتفاوض فيما عدا تدمير دولة اسرائيل، وهذا شيء طيب ، فلا أحد يريد تدمير اسرائيل . ولذلك يمكن مناقشة اي شيء علي مائدة المباحثات
 
* ولكن اهم شيء هو هذا الحاجز .. الحاجز النفسي الذي كان قائما ، ليس منذ ٥١ عاما فقط ، فأنا رجل متدين ، قرأت القرآن قبل أن أتلقي تعليمي الأول هنا، وإنما ربما كان قائما منذ آلاف السنين
سؤال : مبدؤكم في المفاوضات يقوم علي أساس أنه يمكن التوصل بالتفاوض الي اتفاقات ، وذلك يعني أن كل فرد يحصل علي بعض مايريد وليس كل مايريد ، هل اذا مااظهر الاسرائيليون مرونة فيما يتعلق بالفلسطينيين والوطن الفلسطيني ، هل ستكونون متساهلين الي حد مافيما يتعلق بالمطالبة بالقدس الشرقية ؟
الرئيس : ليس علي الاطلاق لقد التقيت مع الاسرائيليين مع بيجين ورفاقه في الحكومة والمعارضة ، وإلتقيت بالشعب الإسرائيلي في القدس ، وهناك مناخ جديد ، ولذلك ظهرت حقائق جديدة في المنطقة ، ونأمل ألا نعود مرة أخري إلي الأساليب التي كان كل منا يتعامل مع الآخر بها ، لقد قضينا علي كل هذا تماما في حركة واحدةويجب ان اقول إن الاسرائيليين استجابوا لهذا التحرك بطريقة ايجابية وقد تأثرت جدا بذلك في حقيقة الأمر ، لاسيما بعد ان ألقيت خطابي امام الكنيست ، لقد كنت اعتقد انهم سيكونون غاضبين ، ولكنهم كانوا علي العكس متعاطفين معي اكثر مما كانوا قبل القاء خطابي في الكنيست ، هناك حقائق جديدة ويبدو أن الحكومة الإسرائيلية سوف تأخذ بعضا من الوقت قبل ان تعترف بهذه الحقائق الجديدة والمناخ الجديد الذي تم ارساؤه ، وتماما كما يقول اصدقاؤنا الآن : فهذه الحقائق لاتتعلق بعصرنا فقط ، ولكن سيكون لها تأثيراتها اكثر وأكثر علي الأجيال القادمة
سؤال : هناك ردود فعل كثيرة ياسيدي الرئيس للتصريحات التي أدلي بها كارتر في الليلة الماضية في مؤتمر صحفي والتي أعلن فيها أنه لايؤيد مطلبكم الخاص بإنشاء دولة فلسطينية مستقلة .. الرئيس : هل قال إنه لايؤيدني ؟ ..حسن جدا ، قد يكون الرئيس كارتر بصدد تبني موقف جديد ، ولكن هذا هو رأيي ، ولاأستطيع أن أقول مطلقا إن الرئيس كارتر اتفق معي علي هذه المسألة لكي أكون عادلا اقول : لا ، لم يتفق معي علي ذلك .. ولكن هذا كان رأيي منذ ان إلتقيت بالرئيس كارتر في ابريل الماضي ، ورأيي مازال ثابتا حتي هذه اللحظة .. لماذا ؟ لأننا نهدف في هذا الموقف الي ارساء السلام .. السلام الدائم ، مرة واحدة وإلي الأبد وبدون حل
* المسألة الفلسطينية التي هي جوهر الصراع بأسره في المنطقة ، فلن نتمكن من اقرار السلام
سؤال : قال مناحم بيجين رئيس الوزراء الاسرائيلي ان اسرائيل سوف تتفاوض مع ممثلين للفلسطينيين في المفاوضات التي ستبدأ في شهر يناير القادم ، هل اتفقتم علي ان يكون هناك ممثلون فلسطينيون في هذه المفاوضات ؟
الرئيس : اننا لم نتفق فيما بيننا مطلقا علي ذلك ولم يرد ذكر تمثيل الفلسطينيين علي الاطلاق ، لأنه اذا كان قد ورد ذكر لذلك ، لكنا قد سألنا عن هؤلاء الذين سيتكلمون بإسم الفلسطينيين ، والطريقة التي سيمثلون بها ، لم يتم بحث هذا الموضوع في الاسماعيلية
سؤال : قال مناحم بيجين في مؤتمره الصحفي ، وربما كانت زلة لسان ، اننا نريد أن نتحدث عن مستقبل الفلسطينيين العرب مع المصريين ، وأننا نريد التفاوض حول تمثيل الفلسطينيين العرب ، وسوف نفعل ذلك في الأسبوع الأول من شهر يناير، هل ذلك زلة لسان ؟
الرئيس : لاأعتقد انه سيكون الأسبوع الأول من يناير وإنما حوالي ٥١ يناير لأن هناك بعض الارتباطات الخاصة بديان ووزيرنا للشئون الخارجية فلديه الكثير من الارتباطات ،اعتقد ان المباحثات ستبدأ حوالي ٥١ يناير ، 
وعلي أية حال نحن نقترح وقد قلنا ذلك لبيجين : ان تجلس مصر والأردن والفلسطينيون سويا معالاسرائيليين لكي يقرروا ما الذي ينبغي عمله ازاء هذه المشكلة
سؤال : أي فلسطينيين ؟
الرئيس : لم نتفق علي من سيمثل الفلسطينيين ، ولكن هذا هو اقتراحنا من حيث المبدأ لماذا مصر والأردن ؟ لأن مصر كان لديها قطاع غزة ، والأردن كان لديها الضفة الغربية ، ولذلك يجب ان نجلس معا ، مصر والأردن مع الفلسطينيين والاسرائيليين ، وتقرر المسألة برمتها وهي المسألة الفلسطينية نبحثها من كل جوانبها
 
* سؤال : هل أشار الملك حسين إلي أنه سيشترك في هذه المباحثات ؟ الرئيس : لقد أرسلت له بالفعل تقريرا كاملا عن مباحثات الاسماعيلية وهو يعرف ماذا جري في محادثاتي بالقدس لأنه جاء الينا هنا بعد ذلك ، وبعد محادثات الاسماعيلية وآمل ان يصل اليه تقرير كامل اليوم أو غدا علي اقصي تقدير
واشتراكه في المحادثات امر متروك له ، ولكن الذي اعرفه في الملك حسين بعدما زار مصر بعد رحلة القدس انه ليس لديه أية اعتراضات أو مشاكل لكي يأتي الي هنا
سؤال : سيد الرئيس : ماقاله الرئيس كارتر أمس في مؤتمره الصحفي من عدم تأييده لكم في مطلبكم الخاص بإقامة دولة فلسطينية مستقلة ، هل كان مفاجأة لكم ؟
الرئيس : بكل تأكيد ، كنت أود أن يكون الرئيس كارتر مؤيدا ، ولا أعتقد أن أي أحد يحق له ان يعارض كلمة تقرير المصير ولا أعرف لماذا فعل كارتر ذلك ولكن للرئيس كارتر الحق في أن تكون له افكاره الخاصة ولي أيضا نفس الحق ، كذلك للإسرائيليين ، ولنأمل في المستقبل القريب ان نحاول التوصل الي نوع من الحل لهذهالمسألة
سؤال : هل تعتقدون ان المسألة مجرد دلالات فقط عن : الأرض والدولة الفلسطينية ؟ الرئيس : انني اعتقد الأمر كذلك حقاكما قلت في حديثي التليفزيوني امام شعبي أمس أن هناك خطوة تحققت بعد زيارتي للقدس ومحادثات الاسماعيلية .. وفيما يتعلق بالمسألة الفلسطينية .. نحن مختلفون ونتشاجر مع بعضنا البعض هنا في اسرائيل وفي مصر، لأنهم يتحدثون عن نوع من الحكم الذاتي ، ونحن نتحدث عن تقرير المصير ، وهذا في حد ذاته تقدم عظيم ، لأنه قبل زيارتي للقدس بأربعين يوما لم يكن احد يعرف مصير الفلسطينيين بالضبط حينئذ ،وبيجين وحكومته وحتي المعارضة وكل فرد في اسرائيل كانوا يقولون إنها أرض اسرائيلية محررة ، حسنا : اذا كان مثل هذا التقدم قد تم احرازه بعد ٠٤ يوما، والخلاف اصبح محصورا بين نوع من الحكم الذاتي وتقرير المصير ، فإنني أقول ان ذلك تقدم مشجع بالنسبة للمستقبل
سؤال : هل اصابتكم تصريحات الرئيس كارتر بخيبة الأمل ؟
 
* الرئيس : بكل تأكيد لقد اصبت بخيبة الأمل ، لأنني أريد ان نضع كل جهودنا نحو وضع حد للمعاناة ولهذه المشكلة في الشرق الأوسط ، وان نمنح المستقبل البراق لأجيالنا القادمة
سؤال : انكم تتحدثون في اطار فترة مدتها شهران ، اي انكم ترون أنه يمكن التوصل الي اتفاق في خلال شهرين ،ألا ترون ان ذلك قد يتأخر ، وإن الأمر يتطلب مزيدا من الوقت ؟
الرئيس : قد يتأخر ذلك لبعض من الوقت ، ولكنني أعتقد ان عام ٨٧٩١ هو عام القرار
سؤال : هل تشعرون ان التصريحات التي أدلي بها الرئيس كارتر قد تجعل عملية المفاوضات أكثر صعوبة ؟ الرئيس : نعم سوف تجعلها أكثر صعوبة لأن كارتر نفسه صديق عزيز وأنني أثق به تماما ، وهو يعرف ذلك ، ولكن هناك مسائل صعبة في هذا الصراع ليس في مجال المضمون وإنما في المناخ النفسي . وهو يجعل مهمتي صعبة جدا ، اذا كان قد صرح بهذا فعلا ، فلم أسمع بهذه التصريحات الليلة الماضية . ولكنه يجعل مهمته صعبة .. ولكننا سوف نستمر وآمل كما قلت أمس للمستشار شميث في مؤتمرنا الصحفي ان نستطيع منح أجيالنا القادمة السلام
سؤال : ماهو الشيء الذي يجعل المفاوضات مستمرة نحو التسوية وما هو هذا الشيء الذي تتطلعون اليه ؟
الرئيس : يجب علي ان اقول لك : فلننتظر حتي تجتمع اللجنتان : اللجنة السياسية واللجنة العسكرية ، ودعني أسمع منهما بعد جلسة أو اثنين ، حتي أعرف الموقف الحقيقي حينئذ لنعثر علي طريق كما قمت بمبادرتي التي لم يصدقها احد او يتصور تأثيراتها دعنا ننتظر حتي تجتمع اللجنتان السياسية والعسكرية وبعد ذلك سوف أكون في موقف يسمح لي ببدء أي مبادرة أخري يتطلبها الموقف
سؤال : ما الذي أدهشكم في تصريحات الرئيس كارتر ؟
الرئيس : حسنا .. إن ماأدهشني هو تجاهل أهمية المسألة الفلسطينية لأنها كما قلت جوهر المشكلة بأسرها .. وإذا تجاهلتها فإننا في هذه الحالة لانبحث عن إقرار السلام وهو مانصبو اليه الآن .. إنها ليست اتفاقية ثانية
* للفصل بين القوات .. أو اتفاقا جزئيا .. انه السلام مرة واحدة وللأبد وهذا مايحرجني ..
 
* حديث الرئيس محمد أنور السادات
إلى مجلة دير شبيجل الألمانية
فى٣ ديسمبر ١٩٧٧
 
قال الرئيس أنور السادات ان عام ١٩٧٨ سيكون عام الحسم لتسوية الصراع العربى الاسرائيلى نهائيا وإلى الابد .. ونسعى إلى اقرار السلام الشامل ولانريد اتفاقا مصريا اسرائيليا تحت أى ظرف من الظروف ، وقال الرئيس ان التضامن العربى لايعنى طلب الإذن من أى جهة عن خطواته . و إن زيارتى للقدس لاتمثل اعترافا بإسرائيل ، وان شيئا لم يتغير فى الوضع القانونى بيننا وبين إسرائيل .. وإن مؤتمرات الرفض والحملة التى تحاول أن تقوم بها بعض الدول العربية لاتخيفنا .. وسنمضى فى مبادرة السلام إلى النهاية .. واضاف الرئيس : نحن قادرون على المفاوضة بانفسنا .. فلماذا نطالب أمريكا والاتحاد السوفيتى بالتفاوض .. نيابة عنا ..
ان السلام الشامل ينبغى أن يحل مشكلة الشرق الاوسط برمتها ، ان الشعب المصرى يؤيدنى مائة فى المائة بدليل ملايين المواطنين الذين رحبوا بى بعواطف جارفة لدى عودتى من القدس .
سؤال : عن سبب عدم ابلاغه الدول العربية الأخرى مسبقاً ؟
الرئيس السادات : أنه لايوجد سياسى عربى مسئول ينظر إلى عمله بجدية يمكن أن يطلب الاذن مقدما من اخرين فى الخارج إذا ما كان مستقبل شعبه فى مأزق .
ان التضامن العربى لايعنى أنه ينبغى علي طلب الاذن من كل فرد عن خطواتنا وإنه سؤ استخدام لمعنى التضامن العربى فرض الرأى على الاخرين ،وأنه مادامت اجراءاتها تتفق مع الاستراتيجية العربية فإننى غير راغب فى الجدل مع الاخرين، اننى لا أملى شيئا على احد واننى لاأقبل أن يملى أحد على أى شىء ، كما ان قرارى هام كما أنه مؤثر وإن واحدا من أهدافى هو أن أريح الآخرين من عبء اتخاذ قرارات، و اننى اقولها صراحة كما قلت امام مجلس الشعب .. ان لكم الحق فى أن تصابوا بالمفاجأة والدهشة لأن ذلك سوف يكون له آثار بعيدة المدى وليس
صحيحاً أن مبادرتى قد اثرت على علاقاتى مع السعودية .. و ان علاقاتنا لاتخيم عليها السحب بأى حال على العكس انها تتدعم كل يوم وليس بصحيح ان زيارتى للقدس تمثل اعترافا بإسرائيل أو القدس كعاصمةلاسرائيل .. ونبرهن على ذلك بخطابى امام الكنيست والمؤتمر الصحفى حيث لم نعترف بكلمة باسرائيل .
لقد أردت التحدث أمام الكنيست وإن هذا المجلس يوجد فى القدس وليس فى مكان آخر و إن زيارتى لاسرائيل ساعدت على منع نشوب حرب جديدة وان حكومة مصر والزعماء الاسرائيليين كان لديهم الانطباع قبل وقت قصير من زيارتى للقدس بأن الطرف الآخر يعد للحرب وانه اثناء زيارتى للقدس تبادل ضباط المخابرات من الجانبين الوثائق التى تظهر بلا أدنى شك أن كلا من الطرفين كان يتوقع هجوما من الطرف الاخر، وأنه كانهناك خطر أن يفقد الجانبان أعصابهما وأن خطأ طفيفا كان يمكن أن يؤدى إلى كارثة كما أن الاسرائيليين لم يعرضوا أثناء زيارتى للقدس الانسحاب من بعض الأراضى المحتلة . و اننى والاسرائيليين لم نتطرق إلى أى شىء من هذا القبيل أثناء محادثات القدس . و اننا قمنا فقط بازالة الشك الأبدى وعدم الثقة المزمنة والحواجز النفسية ، وان النقطتين اللتين تناولهما البحث فقط هما لاحروب أخرى والأمن للجانبين
انه بزيارتى لاسرائيل أردت أن يتحقق مايلى : طوال ثلاثين سنة كان هناك جدار سيكولوجى يقوم بيننا وبين اسرائيل . وعندما عكفنا على الاعداد لجنيف ، تأكد عندى اننا نقف مرة أخرى على شفا دائرة لانهاية لها من الشك ، فقد كانت اسرائيل تشك فى نوايانا بنسبة مائة فى المائة كما نشك فى نواياهم مائة فى المائة ، ولكنماجدوى المفاوضات اذا كان كل طرف يشك فى الطرف الآخر ؟
ان السبب الآخر لزيارة اسرائيل يعنى اننى قادر على الدخول فى المفاوضات بنفسى إن جميع الدول العربية تريد السلام ولكن كلا منها لديها فكرتها الخاصة حول كيفية تحقيق ذلك . و ان من بين من اختلفت آراؤه معى .. الرئيس حافظ الاسد
و أنه عندما زرت سوريا قبل وقت قصير من رحلتى إلى إسرائيل وقلت للرئيس السورى اذا اتضح اننى ارتكبت خطأ فاننى قادر على أن أقول أمام مجلس الشعب اننى أخطات، وأقدم استقالتى وقادر على أن أقول إن حافظ الاسد كان على صواب ، وأن عليه الآن أن يمسك بالدفة
 
* انها ليست المرة الأولى التى تثير فيها مصر غضب الدول العربية الاخرى ، ولكننى مصمم على السير نحو هدفنا وهو التوصل إلى تسوية سلمية يقبلها الجميع
سؤال : عما إذا كان ينبغى التمسك باعتبار أن منظمة التحرير الفلسطينية - التى تعانى من تمزق فى صفوفها - الممثل الشرعى الوحيد للشعب الفلسطينى فى مؤتمر جنيف
الرئيس : بصراحة يجب أن يكون للفلسطينيين عذرهم . انهم لم يكونوا السبب فى الوضع الراهن الذى يوجدون فيه الآن . إن دولا عربية أخرى مسئولة إلى حد ما وهذه الدول تشمل سوريا وليبيا والعراق .. ويقف وراء هؤلاء جميعا بدرجة معينة .. الاتحاد السوفيتى . وانه عقب اتفاقية فك الاشتباك بين مصر واسرائيل فى سيناء فإن ياسر عرفات رئيس منظمة التحرير الفلسطينية قال لى هذه هى البنود العلنية الفلسطينية للاتفاقية السرية الملحقة
ان ذلك أدى إلى هجمات ضد مصر ، وهى الهجمات التى توقفت عندما تبين أن هذه الاتهامات كانت كاذبة وعلى ذلك تصالح الفلسطينييون ومصر
وللدقة فان نفس الشىء يجرى الآن فقد طار وزير الخارجية السورى الى موسكو كما أن رئيس الدائرة السياسية لمنظمة التحرير الفلسطينية موجود هناك
إننى أشعر بالخجل عندما أقرأ فى الصحف أن أرضا عربية يضع مصيرها بين أيد أجنبية - اننا لانفعل ذلك . علاوة على هذا ، فإن الدول العربية تفعل خيرا لو تركت الفلسطينيين يقررون مصيرهم بأنفسهم . و لو كان الفلسطينيون قد استمعوا إلى عندما أوصيت بعد عام من حرب أكتوبر بأنهم يجب أن يشكلوا حكومة فى المنفى ، لكانوا الآن فى موقف آخر تماما ولكان العالم كله قد اعترف بهم، ولكنهم بطبيعة الحال ليسوا فى موقف يتيح لهم أن يفعلوا ذلك لأن سوريا لاتريد حكومة فى المنفى . ان سوريا تريد حكومة بعثية للفلسطينيين . هذا هو الوضع لسوء الحظ
 
* سؤال : عن انطباعه ازاء التعليقات المعارضة من جانب الفلسطينيين حول زيارته للقدس وعما إذا كان أعيان الضفة الغربية بديلا لمنظمة التحرير الفلسطينية ؟
الرئيس : ان النتيجة الوحيدة التى استخلصها هى أنه يجب من جانب العرب على أن يكفوا عن التحدث بالنيابة عن منظمة التحرير الفلسطينية وفى هذه الحالة سيكون الفلسطينيون قادرين على تشكيل حكومة وابرام معاهدات ، ان على سوريا وليبيا والعراق والاتحاد السوفيتى أن يتركوا نهائيا منظمة التحرير الفلسطينية لتتولى أمورها بنفسها ، وكل شىء سوف يحل نفسه
سؤال : عما إذا كان يتوقع التوصل الى اتفاق فى محادثات القاهرة بدون الاتحاد السوفيتى ؟
الرئيس : إن موسكو لم تحترم حتى الاتفاقية المعقودة معها - والتى مازالت سارية المفعول - لتزويد مصر بالأسلحة ورفضت أى تأجيل لسداد ديون مصر ، مع ذلك فقد وجهت الدعوة إلى الاتحاد السوفيتى كما فعلت مع الاطراف الأخرى والقرار الآن فى يد موسكو ،وإنه إذا اشترك الاتحاد السوفيتى فى المفاوضات وحاول إثارة المصاعب - رغم أننا ، نحن الذين نتحمل المسئولية والمعنيون مباشرة ، قادرون على التوصل إلىاتفاق - فاننا لن نقبل هذه المحاولة . ذلك اننا إذا اتفقنا على تسوية فى المستقبل فسوف توضع موضع التنفيذ ولن يكون للاعتراض السوفيتى أى تأثير علينا
سؤال : عن التقدير الواقعى للفترة الزمنية التى يتطلبها التوصل إلى تسوية للنزاع العربى الاسرائيلى
الرئيس : ١٩٧٨ ، العام القادم هو عام القرار الذى سيشهد تسوية النزاع العربى - الاسرائيلى نهائيا
 
* حديث الرئيس محمد أنور السادات
إلي الاذاعة والتليفزيون التونسي بمدينة الاسماعيلية 
فى٤ ديسمبر ١٩٧٧
 
سيادة الرئيس : لاحظ جانب كبير من الرأي العام العربي أن مبادرتكم هذه ألزمت اسرائيل بالخطوة التالية ولكن اسرائيل عودتنا أن تقابل كل تنازل عربي بمزيد من التصلب في موقفها وفي هذه المرة وعلي الرغم من تحطيم جدار الشك الذي كان الهدف الاساسي من زيارتكم للقدس . فإن الموقف الاسرائيلي الرسمي لم يطرأ عليه حتي الان علي الأقل أي تغيير في اتجاه السلام الحقيقي القائم علي تحرير الأراضي واقامة الدولة الفلسطينية . في خصوص تحرير الأرض نشير هنا إلي أن اسرائيل منذ يومين فقط أنشأت مستعمرتين اسرائيليتين ، بخصوص فلسطين .. مناحم بيجين أعلن أمام الكنيست منذ يوم أو يومين أنه لاوجود في قاموسه لكلمة فلسطين والفلسطينيين . والسؤال : هل تعتقدون سيادة الرئيس أن جماعات الضغط الصهيوني التي قلتم بأنها اصبحت الان محايدة ، بل ان بعضها تحول إلي قوة ضاغطة علي اسرائيل ، قد يكون في استطاعتها حمل اسرائيل علي مراجعة موقفها أو علي الاقل تعديل موقفها ؟ ! .
الرئيس : باسم الله .. يسعدني أن أبدأ أولا بشكركم حقيقة ، الاذاعة والتليفزيون التونسي لاتاحة هذه الفرصة للتحدث إلي أهلنا وإخواننا وشعبنا العربي في تونس وأن أرسل إليه وإلي رئيسه شيخنا جميعا الرئيس بورقيبة ، كل التحيات والتمنيات .
بالنسبة للسؤال في الواقع كما قلت حددت بزيارتي هدفا أساسيا ، هذا الهدف هو أن يزول حاجز الشك والريبة والمرارة . وكل مايسمي بحاجز نفسي بيننا .. وسمعتموني في حديثي أمام البرلمان المصري أحكي كيف أننا منذ أسبوعين كنا سنحارب أو سندخل الحرب وكل منا لايدري أنه داخل هذه المعركة ليس إلا لشكوك لا وجود لها نتيجة الموقف الذي انتهت إليه معركة أكتوبر ، وهي أن العرب مقاتلون ويستطيعون أن يضربوا الضربة الأولي .. الاسرائيليون يحسبون هذا الحساب والضربة الأولي في نظرهم قاتلة من هنا جاءت الحسابات التي قد تخطيء وده كان سبب أساسي لازالة حاجز الشك والعقد النفسية .. هذا الهدف تحقق تماما بزيارتي الأخيرة للقدس وصلاتي في المسجد الاقصي ولقائي مع أهلنا في
الضفة الغربية المحتلة ولكن أنا لا أستطيع أن أقول ان اسرائيل تتغير بين يوم وليلة .. لقد ألقيت خطابي أمام الكنيست وأعلنت وسمعتموه جميعا في العالم العربي وفي جميع أنحاء العالم وخطنا فيه واضح بالنسبة للاراضي المحتلة وبالنسبة للقدس العربي وبالنسبة لقيام دولة فلسطين وحل المشكلة الفلسطينية ليس عليأساس أنها مشكلة لاجئين انسانية وإنما علي أساس أنها حركة شعب ، مشكلة سياسية، حركة تمثل شعبا له حقه في أن يقيم دولته .. وأحمد الله أن الرئيس كارتر نادي بهذا وقال إنه لابد أن يكون للفلسطينيين وطن . أنا ألقيت خطبتي وفيها هذا كله ، وألقي بيجين كلمته وفيها وجهات نظره واتفقنا علي أنه بعد أن زال الحاجز الذي تحدثت عنه والذي كان ممكنا أن يقودنا إلي حرب لانعلم مداها حقيقة ونحن لانريد احنا نحن الاثنيناتفقنا علي نقطتين أساسيتين :
الأولي : هي أنه لاحرب بعد حرب أكتوبر
النقطة الثانية : هي أن نجلس إلي الطاولة لنتحدث كأناس حضاريين في مشكلة تهمهم كما تهمنا تماما وهي مشكلة الأمن . عندئذ أصبح لايوجد حاجز بيننا وعلي ذلك مهما كانت التصريحات في هذه المرحلة والتي أتصور من الصعب أن تتحول اسرائيل مائة في المائة من ناحية إلي ناحية ولكن باجتماعنا وجلوسنا وتسليم بيجين أن كل شيء خاضع للمناقشة وليست هناك مسائل تفرض ، لا ، كل شيء خاضع للمناقشة اذن فلنتجه إلي المؤتمر التحضيري في القاهرة الذي وجهت الدعوة فيه إلي القوتين العظميين وجميع أطراف النزاع بما فيهم اسرائيل وسكرتير عام الأمم المتحدة دعونا نسأل هذا السؤال .. بعد أن نبدأ عملنا .. هل هم مصرون علي هذا كخطة سياسية أسياسا ، ده بيترتب عليه حاجات كثيرة جدا ولكن دعونا لانصل إلي النتائج بسرعة لأنه مش من طبيعة هذه الأمور أنه لانستطيع في يوم وليلة أو بين عشية وضحاها تتغير كل المواقف
سؤال : علي الأقل يقف التصلب عند حد ولكن هم مستمرون في التصلب وضرب مثالين يعني في اليومين الأخيرين .
الرئيس : بلاشك .. ان هذا راجع إلي عملية الـ ٣٠ سنة الماضية ولو انني أعلم أن هذا التصلب موقف نهائي لما دعيت إلي اجتماع القاهرة أبدا ليكون لنا كلام آخر . سؤال : سيادة الرئيس : كذلك بيجين طرح قضية فلسطين طرحها في خطابه من الوجهة الدينية فقط أفلا ترون أن هذا يعني
* طرحه القضية من الوجهة الدينية يشكل نقطة خلاف هامة باعتبار أن حل القضية انما ينبغي ان يتم علي أساس سياسي ؟
الرئيس : اجابتي السابقة تنطبق علي هذا تماما .. لانطلب بين ليلة ويوم أن يغيروا موقفهم .. وهذا التحليل الديني من جانب بيجين أمر وارد منذ زمان وليس الآن فقط وهو من غلاة المتعصبين الدينيين
وسبق أن أرسل تصريحات استشهد فيها ورديت عليه قبل ذهابي للقدس كل هذا هو محل المفاوضات في المرحلة المقبلة ولايجب أن تأخذ كل شيء علي أنه وضع نهائي .. فتكون النتيجة أن نيأس أبدا .. أبدا .. سؤال : سيادة الرئيس ان اجتماع القاهرة الذي دعوتم إليه كافة أطراف النزاع المعنية في القضية تمهيدا لمؤتمر جنيف يعد بلاشك اختباراً لصدق النوايا وفي ضوء كل المعطيات الجديدة ولكن إذا لم يحضر إلي القاهرة من أطراف النزاع المعنية سوي الجانب الاسرائيلي .. فهل تبحثون معه الاتفاق الشامل أم ستتركون المجال مفتوحا لبقية الأطراف الأخري للتفاوض بشأن القضايا الخاصة بها أم كيف سيكون التحرك ؟ الرئيس : لقد وجهت الدعوة رسميا إلي جميع الأطراف سواء دول المواجهة في عالمنا العربي أو الدولتين العظميين أو سكرتير عام الأمم المتحدة وطبعا لايعتقد أحد حينما أقول دول المواجهة لانها كانت محل لبس عند البعض انني ماذكرتش فلسطين .. لافلسطين دولة مواجهة معنا
سؤال : منظمة التحرير الفلسطينية ؟
الرئيس : وجهت لها الدعوة فعلا ، للمنظمة .. فعلا .. لاختيار ممثليها . الطريق ، الباب مفتوح أنا لم أحدد موعدا معينا لابد أن تبدأ فيه بل قلت انه بدءا من السبت المقبل ان شاء الله القاهرة علي استعداد لاستقبال كل من وجهنا اليهم الدعوة
اذن في أي وقت وارد قدومهم والقاهرة عاصمة عربية ، وترحب بكل عربي في كل وقت وفي كل زمان ومكان .. هذا وارد بلاشك مؤتمر القاهرة سيكشف النوايا كلها ولكن علينا أن نكون صبورين بهذا .. وفي هذه المرحلة سيكون العالم كله بما فيه العالم العربي علي اطلاع لاننا نعمل في النور .. لانعمل بطريقة سرية أبدا سنعمل في النور كما كانت زيارتي للقدس تماما .. تابعها العالم كله علي الراديو والتليفزيون وكل كلمة قيلت أذيعت.. قيلت سواء في مؤتمر صحفي أو غيره
 
* بتسألني .. إذا لم تأت الأطراف .. إذا لم تأت أطراف عربية .. وهذا أمر محزن حقيقة .. أنا غير مستعد أن أجلس وأستمع في القاهرة وأقول اسرائيل المزعومة وهي ليست مزعومة غير مستعد أن أنادي بشعارات ثبت أنها كانت كفيلة ليس بضياع فلسطين وحدها وانما أيضا باحتلال الجولان وسيناء .. كل هذا كلام غير وارد عندي من أجل هذا أنا أقول انه حتي لو لم يأت أحد وأتي الاسرائيليون فستجلس مصر معهم لوضع اتفاقية شاملة وليس اتفاقا مصريا اسرائيليا لأن ما أنا بصدده وماكنت بصدده في القدس .. هو الاتفاق الشامل وإن مشكلة مصر واسرائيل ليست إلا جزءا من مشكلة كبيرة لايمكن أن تحل مشكلة مصر واسرائيل أي سيناء التي علي بعد أمتار منا الا بحل المشكلة الكبري وعلي ذلك تسألني فاقولها بصراحة كما قلتها من قبل سنمضي مع الاسرائيليين.. نمضي إلي آخر شوط ثم عندما نصل إلي التسوية الشاملة سأدعو إلي مؤتمر قمة عربي لاضع أمامه هذه التسوية لكي يقول كلمته ويقول من حضر ومن لم يحضر يقولوا كلمتهم أيضا
سؤال : هل لديكم سيادة الرئيس مشروع لجدول أعمال علي الأقل لاجتماع القاهرة التمهيدي وفي حالة عدم التوصل في هذا الاجتماع إلي بعض الحلول .. يمكن الا يتوصلوا مع الوفد الإسرائيلي فقط إلي أي حل من الحلول ، ففي هذه الصورة ماهي حدود انعقاد مؤتمر جنيف ؟
الرئيس : في الواقع أعلن اليوم ، لم نحدد جدول أعمال لهذا الاجتماع وبفضل أن المجتمعين مع بعض يعدوا هذا الجدول لاننا بصدد مناقشة حرة مفتوحة .. الهدف من اجتماع القاهرة أو مؤتمر القاهرة هو .. وضع ورقة نستطيع أن نبدأ عليها العمل في جنيف لأن أنا ضد أن نذهب إلي جنيف ونعتبر أنها منتهي النهاية أن تصل إلي جنيف وتجلس .. لا ليس هذا هو الهدف ليست غاية وإنما هي وسيلة إلي هدف أن تبني السلام فيالمنطقة وتنتهي حالة الحرب القائمة منذ ٣٠ سنة ... وعلي ذلك فإن مؤتمر القاهرة يحدد جدول أعمال .. مؤتمر يدرس بعد ذلك الورقة التي تقدم إلي مؤتمر جنيف برؤوس الموضوعات حتي لانتوه في مؤتمر جنيف ونستمر نتفاوض سنين مثل مؤتمر نزع السلاح اللي بقي له ٥٢ سنة في جنيف .. وبذلك نستطيع ان احنا باتفاق الكل نصل إلي قناعة وإلي ورقة نبدأ منها العمل في جنيف .. إذا فشل هذا فكيف سنعقد جنيف .. وعلي أي أساس سنعقد جنيف
 
* سؤال : ماهو الحل عندئذ ؟
الرئيس : الحل .. كما قلت وكما سئلت مرارا هل اذا فشلنا في خطوة نقلب الدفاتر عندنا ونقفلها ونقول فشلنا ثم نجتر المرارة والألم أو ننقلب متمزقين من داخلنا علي أنفسنا أبدا ... لنا سبيل آخر .. بل سبل أخري كثيرة جدا .. ليه لأن احنا لسنا في مأزق واحنا أصحاب حق أمام العالم كله عايشه .. كما سمعت وأنا في القدسعاشه العالم كله معنا .. ووضعت أنا بمنتهي الصراحة لممثلي اسرائيل ولشعب اسرائيل في عقر دارهم .. اليأس غير وارد ولا يرد أبدا وصاحب الحق لابد له من أن يستمر وبدأب حتي يحصل علي حقوقه ..
سؤال : بكل الوسائل باستثناء الحرب ؟ الرئيس : بلاشك .. أنا وعدت مجلس الشعب المصري .. البرلمان اذا اتضح أن هناك موقفا اسرائيليا متعنتا .. لابد أن أعود للبرلمان لكي نتخذ قرارا جديدا .. وفي هذه الحالة لن يلومنا أحد إذا ماطبقنا ماتقول به القوانين الدولية وهو أن لنا حق الدفاع الشرعي وتحرير أرضنا من الاحتلال.. سؤال : ألا تعتقدون ياسيادة الرئيس أن الحوار المباشر بين العرب والاسرائيليين من شأنه الحد من تأثير الدول الكبري في نزاع الشرق الأوسط .. وهل مازالت مصر هنا تعتمد إلي حد كبير في الوصول إلي الحل السلمي المنشود علي الولايات المتحدة الأمريكية اعتبارا لمساندتها القوية لاسرائيل واعتبارا أيضا لثقتكم في الرئيس كارتر ؟
الرئيس : الواقع هنا .. أريد أن أصحح شيئا نحن لانعتمد علي الولايات المتحدة كولايات متحدة ، ولكن نحن نقول ومازلت أقول إن أوراق اللعبة إلي الآن مازالت كما هي ٩٩% في يد أمريكا .. ليس لنا دور ؟ .. بالعكس ماذا تفعل أمريكا إذا نحن لم نصمد .. لا .. الأساس هو احنا العرب احنا بنصمد ولكن في العمل الدولي بلاشك أمريكا فهي المورد الأول لإسرائيل لشريان الحياة من رغيف العيش إلي المدفع والفانتوم والأسلحة الالكترونية الجديدة .. اذن هم جهة التأثير الوحيدة .. ومع ذلك حينما وجهت الدعوة إلي الاطراف المعنية وجهت لأمريكا كما وجهت للاتحاد السوفيتي فعلا وعليهم بعد ذلك أن يقرروا لانفسهم .. أمر آخر ، المحادثات لن يستبعد منها أحد من الكبار بمعني أن أمريكا وافقت وسترسل مندوبيها وسيشتركون في المباحثات روسيا إذا وافقت وارسلت مندوبيها سيشتركون لأنني كما قلت نحن نعمل في النور وليس في الظلام
* .. اذن الذي يتخلف هو الذي اختار لنفسه ، هذا من الدول العظمي .. ومازلت أقول إن أمريكا والرئيس كارتر تمثل عاملاً أساسيا في التسوية للأسباب التي قلتها الآن خاصة العلاقة الخاصة التي تربطها باسرائيل وبأنها شريان الحياة لاسرائيل وترحيبي أكبر أنه لأول مرة في تاريخ أمريكا منذ قيام اسرائيل منذ ثلاثين سنة يأتي رئيس أمريكي ويقول : يجب أن يكون للفلسطينيين وطن .. الرجل صادق مع نفسه .. وصادق مع الاخرينولما عرفت الرجل عن قرب وجدته ليس من نوع السياسيين المناورين أبدا .. الرجل كما قلت صادق مع نفسه وصادق مع الاخرين من أجل هذا يجب أن يكون مفهوما أن الأساس هو صمودنا وتمسكنا نحن بحقوقنا ، بعد ذلك تأتي أمريكا تأتي هي في المقام الأول لأنه كما نعلم الاتحاد السوفيتي لايستطيع أن يمارس أي شيء في حل هذه القضية حلاً نهائيا ليست له لا العلاقات الخاصة مع اسرائيل ، له تاريخ معي في مصر هنا أعاني منه إلي اليوم .. هل يعقل .. وهو ينادي بأنه صديق العرب والمدافع عن القضية العربية .. هل ده يتسق مع فرض حظر توريد أسلحة أو قطع غيار أو أي شيء منذ أربع سنوات أو أكثر لمصر .. وهو يعلم أن مصر ميزان الأمة العربية وهنا في مصر يتخذ قرار الحرب أو السلام .. يعلم هذا الاتحاد السوفيتي كيف يدعي لنفسه أنه صديق العرب .. وبيعمل هذا في أكبر دولة عربية بيدها قرار الحرب والسلام وهي ميزان الأمة العربية شعبنا من هذا .. ولا أريد أن أسيء إلي أحد ولكن أريد أن أقول إذا كان لأمريكا دور فإن الدور الأول والاساسي لنا ولكن علينا ألا نهمل أبدا أي جهد يستطيع أي إنسان أن يبذله معنا لحل القضية ٠
سؤال : نعم .. سيادة الرئيس لقد كان لمبادرتكم بالتحول إلي القدس وقع غريب فعلا .. ولم يكن استيعاب هذا القرار يسيرا فعلي المستوي العربي وجد تباين في الاراء .. وفي المواقف بين المؤيدين والمترددين والمتشككين والمناورين والمعارضين أيضا .. السؤال هو كيف يمكن الان وفي هذه الظروف توظيف هذه المعارضة العربية بالذات لصالح القضية العربية حتي لاتكون ضدها علي الأقل ؟
الرئيس : اريد ان اقول الان . . وكل من ذهل من قراري . . وكل من لم يستطع ان يفهمه بسرعة أنا أعذره . . ولقد أعلنت هذا في الكنيست . واعلنت هذا في البرلمان المصري . . انا أعذره لان القرار كان عنيفا . . وجريئا وغير مألوف . . وليست له سوابق ، كل الحقائق مذهلة بلا جدال . . لكنه لم يكن مذهلا لي وإلا لمااتخذته فانا بأعذر بل انه برغم هذه
* السخافات التي تحدث من الفلسطينيين فانني امام البرلمان المصري قلت منذ ايام اني اغفر لهم هذا كله لانهم لا يعلمون بل مضغوط عليهم من قوي أخري ، سوريا وغيرها والاتحاد السوفيتي اساساً . . وهناك مثل هذا الامر حدث في فك الاشتباك الثاني لسنة كاملة والاتحاد السوفيتي يدفع بسوريا والفلسطينيين للهجوم علي بأعنف انواع الهجوم وصلت الي الخيانات والي . . والي . . اسلوب المزايدات وعادوا بعد ذلك واعتذروا بعد سنة كاملة . . انا باعذر كل انسان لم يستطع ان يستوعب قراري بسرعة ولكن نحن هنا في مصر نقول الآتي : هناك جيل اسمه جيل اكتوبر متحرر من كل العقد متحرر من كل الشعارات متحرر من كل الماديات . . ويستجيب للحقيقة والحقيقة فقط . . هذا هو الجيل الذي اتخذ القرار ويجب ان يكون هذا الجيل هو جيل الأمة العربية كلها . . كيف تستثمر هذا لو أننا كأي أمة متحضرة أخذنا بما يأخذ به المتحضرون ، لكل انسان منا الحق ان يكون له رأي أنا لا أطلب من الكل أن يؤيدونا . . ولا اضغط علي احد ولا افرض رأيي علي أحد ابدا . . اطلاقا لكل انسان رأيه والقرار كان مذهلا ، مذهل طيب لماذا السباب والشتائم . . فلتكن المعارضة موضوعية . . ولان هناك ليس امر يعني يحتمل لا ليكون فيه خطأ ،وصواب . . وليس مطلوبا ان تكون جميعالاراء نسخة واحدة او طبعة واحدة ليتهم ناقشوا موضوعيا وعارضوا موضوعيا لكان لكلامهم جدوي اكثر .
سؤال : نعم سيادة الرئيس لقد اتخذتم في عام ١٩٧٣ قرار العبور العسكري واتخذتم منذ ايام قرار العبور السلمي . في عام ١٩٧٣ حطمتم خط بارليف وفي عام ١٩٧٧ حطمت جدار الشك وجدار الخوف . . فأيهما ، أي القرارين في اعتقادكم كان اخطر علي القضية العربية ؟
الرئيس : من أي وجهة تقصد الخطورة ؟
سؤال : نعم ؟
الرئيس : الخطورة من أي وجهة؟
سؤال : من حيث وقعها علي القضية وعلي مستقبل القضية العربية ؟
الرئيس : بالمناسبة امامي مباشرة نقطتان من النقاط الاساسية كانت لخط بارليف الان حولتهما الكراكات الي ممر جديد لقناة السويس ، في يقيني حقيقة ان القرار الاساسي 


* في هذة المعركة كلها هو قرار ٧٧ بذهابي الي القدس ومقابلتي للاسرائيلييين في الكنيست في عقر دارهم وعرض قضيتنا بما لا يدع مجالاً للشك ووقوف العالم كله لاربعة او خمسة ايام مذهولا وهو يتابع كل هذا ويعرف ايضا ابعاد القضية ويؤيدونا تمام التأييد والعبرة ليست بالحرب ، الذي يكسب هو الذي يكسب السلام . . لقد كسبنا حرب اكتوبر واحطنا فيها بكل ما تبنيه اسرائيل سابقا عن الجندي الاسرائيلي الذي لا يقهر ونظرية الامن الاسرائيلية . . التوسع . . ضرب العرب .بالقوة كل هذا أنهاه بل إن ما كنا نعانيه في الامة العربية من تمزق نقلناه إليهم هناك ، في يقيني ان قرار ٧٧ هو اخطر من ناحية مردوده علي قضيتنا لاننا كسبنا السلام ..
سؤال : شكرا . . سيادة الرئيس ، وانتم تنزلون بالقدس العربية ، وهنا اسمحوا لي ان اسألكم ربما سؤالا شخصيا ماذا كان شعوركم كمواطن عربي مسلم ؟
الرئيس : أنا معتاد ان اصلي صلاة عيد الاضحي منذ معركة اكتوبر في سيناء في هذا السنة قررت ان اصليها في المسجد الاقصي أولي القبلتين وثالث الحرمين ، دخلت . . وقلبي يتمزق لان اثار الحريق اللي اجتمعنا بشأنه منذ سنة ١٩٦٩ منذ سبع او ثمانية سنوات لازالت قائمة . . ومن أجل هذا عدت وأصدرت تعليماتي بسرعة لانجاز المنبر والاجزاء الاخري في المسجد الاقصي . . كنت حقيقة تواقا الي أن أصلي في المسجد الاقصي قبل أن أموت . .الأمر الثاني . . لما صليت تحت قبة الصخرة . . حيث اسري بمحمد عليه الصلاه والسلام وصلي بالانبياء في هذا المكان . . لا تتصور ما شعرت به من صفاء وجمال ولكن تمزق قلبي ، كانت قبة الصخرة تعج بنسائنا وبناتنا العربيات وجئن الي أين أبناؤنا . . وأين أزواجنا ازواجهم وأبنائهم في السجون الاسرائيلية لم ارغب في ان أهاجم احد ولا شيء ولكن كان كلامهم لي وسعادتهم بوجودي بينهم لانه لم يسأل احد عنهم منذ عشر سنوات متصلة . . وهم يعاونون . . وانتهي الامر الي ان يكون ابناؤهم وأزواجهم وإخوانهم في السجون . . تمزق قلبي ولكن بذلت معهم وسعدت أن ابذل كل ما استطيع لكي يتم الصمود لمراحل اخري مقبلة ولكن علينا ألا نتأخر أبدا . . وكان هذا ، ليس فقط في قبة الصخرة ولكن في كنيسة القيامة ايضا . . وانا اجتاز الجزء العربي مشياً علي الاقدام
 
* حيث العرب مسيحيون ومسلمون يكادون ان ينفجروا كمن يفقد أباه أو طفله ويجده ، كان هذا هو الشعور والانفعال والحماس الي حد ان كادت القوات الاسرائيلية التي تحاول حفظ النظام ان تنجرف في تيار الجموع العربية . . وكنت سعيدا جدا بأنني عشت بينهم هذة اللحظات لأنقل للأخوة خارج القدس العربية مشاعر هؤلاء وتعجيلي بهذا لكي اقول للاسرائيليين نحن لا نقبل أن يتعامل أبناؤنا بهذا في الضفة الغربية المحتلة وفيالقدس المحتلة . . وقد بحثت هذا الموضوع مع المسئوليين الاسرائيليين وسأولي بحثه هنا في القاهرة ان شاء الله عندما يأتون
سؤال : ودعوتم كذلك بعض الفلسطينيين من الضفة الغربية لزيارة القاهرة ؟
الرئيس : حزب مصر الاشتراكي فعلا دعا مواطنيين من الضفة الغربية للحضور الي القاهرة
سؤال: كمواطنين ؟
الرئيس : نعم . . نعم
سؤال : يا سيادة الرئيس سؤال ايضا يتعلق بالقدس التي تعز علي كل عربي ومسلم كيف تتصورون الوضع الذي ستكون علية هذه المدينة المقدسة مستقبلا ، وهل اتفقتم مع المسئولين الاسرائيليين علي امور وعلي مسائل وعلي اشياء محددة في هذا الخصوص ؟
الرئيس : في هذا وغيره كنت أتمني من اولئك الذين لم يدركوا بعد مصالح امتنا العربية وما زالوا في المراهقة السياسية . . في الكنيست وامام الجميع وبمنتهي الصراحة قلت الاتي لم يقبل اي عربي مسلم او مسيحي ولن يقبل اي مسلم في العالم الاسلامي 
وهم اكثر من ٧٧٠ مليون لن يقبل احد من هؤلاء ان تكون السيادة علي القدس العربية ومقدساتنا المسيحية والاسلامية لاسرائيل قلتها في وجوههم في وجه اسرائيل ، في الكنيست هذا هو رأيي . . لن يقبل أحد منا بالسيادة الاسرائيلية علي القدس العربية ومقدساتنا المسيحية والاسلامية هذا هو رأينا وقلت ايضا فلندع القدس ملتقي للديانات السماوية والكتب السماوية الثلاث . . هذا هو رأينا . . وكنت فيه صريحا الي اقصي حدود الصراحة . . بل كان يتحدث معي أحد التلفزيونات الامريكية بالأمس أو
* أول أمس وحكيت له قصة يوم ان سلم البطريرك صفارونيس القدس للخليفة عمر بن الخطاب وقلت لهم إن الذي اشترط ان تكون القدس عربية هم انتم ايها المسيحيون لان حين سلم صفارونيس بطريرك القدس المفاتيح لعمر بن الخطاب . . تحت شرط . . قال له عمر بن الخطاب ماذا ، قال له . . ألا يسكنها يهودي . . فقال له لك هذا . . قال لا ، اكتب ووقع . . فكتب عمر بن الخطاب ووقع واستلم مفاتيح كنيسة القيامة لكي يودعها عند العائلة العربية المسلمة التي لا تزال الي يومنا هذا تحمل مفاتيح كنيسة القيامة
سؤال : أباً عن جد ؟
الرئيس : أباً عن جد
سؤال : مرة أخري سيادة الرئيس . . اجدد لكم شكر اذاعة وتلفزيون تونس علي هذه الفرصة التي اتحتموها لنا لاجراء هذا الحديث الصريح والتاريخي ايضا مع سيادتكم خاصة وان هذه هي المرة الاولي التي تدلون فيها بحديث خاص لمـؤسسة اذاعية وتلفزيونية عربية .
الرئيس : مرة اخري . . أرجو أن تحمل الي اهلنا واحبائنا الشعب التونسي كل تحية تقدير واعجاب للموقف الواعي الذي وقفته تونس والفهم الواعي الذي فهمته تونس . . لقد كانت دائما تونس علي هذا المستوي ولأخي وشيخنا الرئيس بورقيبة كل تمنياتي بالصحة وللشعب التونسي الحبيب كل تمنياتي بالنجاح والانجاز والله سبحانه وتعالي يوفقنا جميعا لكي ننجز كل ما نحبه ونرضاه الاذاعة التونسية : وفقكم الله يا سيادة الرئيس .
 
* نص كلمة الرئيس محمد أنور السادات 
للمسيرة التاريخية التي قام بها الشعب
الي القصر الجمهوري بعابدين 
فى٨ ديسمبر ١٩٧٧
 
بسم الله . .
اخواني واخواتي . . ابنائي وبناتي . . أحمد الله أبنائي وبناتي الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله . . في هذة اللحظه التاريخية ـ ايها الاخوة أبنائي وبناتي . في هذه اللحظة التاريخية علينا أن نكون اوفياء لمصر . . اوفياء لمصر التي بذلت وضحت وما زالت تبذل وما زالت تضحي من أجل المثل العليا
في معركة ٥٦ حينما وضع التآمر لمصر ضد مصر ووضح لمصر ان المراد هو ان يورطوا الامة العربية ولكي تتم المؤامرة مؤامرة العدوان الثلاثي . . حينما اكتشفت مصر ذلك طلبت من سوريا وطلبت من الاردن الا يدخلوا المعركة . . كان ذلك لان مصر تعرف واجبها القومي . . وتعرف مسئولياتها وواجهت مصر معركة ٥٦ وحدها ، العدوان الثلاثي رفضت مصر ان تور ط سوريا والاردن أو أن تورط أي بلد عربي اخر هذا هو شعب مصر هذه هي مصر بمسئولياتها التاريخية
اليوم نحن نحمل ايضا مسئولياتنا التاريخية . . في الحرب حاربنا وعرف العالم كله ان العبور من هنا ، ان الانتصار كان علي قناة السويس . . العبور هنا عبرت ليست جنودكم فقط يا أبنائي وبناتي ، اخوتكم وأباؤكم وابناؤكم وانما عبرت معنا الامة العربية كلها ، عبرت حاجز الذل عبرت حاجز الهزيمة . . عبرت حاجز الهزيمة . . عبرت حاجز التفكك . . اليوم يريد البعث أن يعيد لنا هنا الهزيمة والتمزق . . لقد صدرنا هذا في معركة العبور صدرته مصر صدره ابناء مصر الذين أدوا الأداء العسكري الرائع علي قنا ة السويس ، هنا انتصرت الامة العربية هنا عبرت الامة العربية هنا كتبت الامة العربية تاريخها من جديد بدماء ابناء مصر علي ضفاف القناة وعلي رمال سيناء
 
في الحرب حاربنا أوفياء وفينا ولانزال نوفي ولا نزال نتحمل اولئك الاقزام علي اكتافنا ولكن هذا هو قدر مصر وقلب مصر الكبير. في الحرب حاربنا وانتصرنا وانتصرت الامة العربية بنا . في السلام سنسالم وستنتصر ايضا امتنا العربية بنا . نحن لا نسعي الي سلام بأي ثمن ويا ليت هؤلاء الافاقين هؤلاء القزام هؤلاء الجهلة يا ليتهم سمعوا وقرأوا ما واجهت به الاسرائيليين في عقر دارهم . نحن لا نشتري السلام بأي ثمن . السلام الذي نسعي اليه السلام الذي يقوم علي العدل الذي يعيد الارض العربية المحتلة في ٦٧ السلام الذي نريده حل المشكلة الفلسطينية ورغم تخبط قادة المنظمة الفلسطينية وبرغم الانهزامية بينهم والانقياد الي الاحزاب المريضة المعقدة سنفعل كل هذا وسلامنا سلام يقوم علي العدل ، علي اجلاء الاسرائيليين عن كل الاراضي المحتلة بعد ٦٧ ويقوم ايضا علي حل مشكلة فلسطين اعاهدكم ايها الاخوة والاخوات يا ابنائي ويا بناتي كما عاهدت دائما عاهدتكم في الحرب ونصرنا الله سبحانه وتعالي واعاهدكم علي السلام وسينصرنا الله سبحانه وتعالي لانه السلام القائم علي العدل . اخواني واخواتي ابنائي وبناتي . . في هذه اللحظة التاريخية سنرتفع فوق الاقزام سنرتفع فوق الجراح سترتفع مصر لان مصر دائما مرتفعة لان مصر دائما مرتفعة فوق هذا الجراح التي يريدون ان يشقوا بها صدورنا اليوم حقدا وجهلا وغباء، سنرتفع فوق كل هذا لكي نبني السلام القائم علي العدل السلام القائم علي الحب وليس علي الكراهية . . السلام الذي يحقق لكل هذا العالم الذي نعيش فيه ولاجيالنا من بعدنا مستقبلاً افضل ، مستقبلاً كله رفاهية مستقبلاً يأمن فيه كل انسان علي نفسه ، كما قلت اخواني واخواتي أبنائي وبناتي كما قلت لكم لن احني هامتي الا لشعب مصر ولن أركع الا لله . . أعاهدكم أن نكمل المسيرة وأن نظل مرتفعي الرأس نعرف ما نريد، شامخي الهامة لكي نحقق لأمتنا السلام والرخاء كما حققنا لها الانتصار بعد التمزق وبعد الهزيمة النكراء
وفقكم الله والسلام عليكم ورحمة الله .
 
* حديث الرئيس السادات
إلي صحيفة نيويورك تايمز الأمريكية
فى٨ ديسمبر ١٩٧٧
 
سؤال : بشأن قطع مصر لعلاقاتها مع خمس دول عربية ؟
الرئيس : حسنا أعتقد انه يجب علي أن أوضح الموقف لانه ليس العلاقات مع خمس دول كونت جبهة للرفض أو نحو ذلك .. ليس الامر هكذا علي الاطلاق انه أعمق من ذلك ففي المقام الاول كانت هناك وقاحة .. وأريد أن أقول لزملائي في العالم العربي إننا متحضرون وأنه لايجب علينا أن نتبع الاسلوب القديم في الوقاحة والبذاءة
لنكن موضوعيين ولنكن عمليين ونناقش كل شيء كشعب متحضر الأمر الثاني إن أحدا لايعلم أن هذه الجبهة شكلها الاتحاد السوفيتي ولذلك أردت أن أقول لهم انه يجب ألا يستمروا في كونهم عملاء للاتحاد السوفيتي وفي نفس الوقت سألقن الاتحاد السوفيتي أيضا درسا ولن يستغرق ذلك وقتا طويلا . سيحدث ذلك قريبا سوف ألقنه درسا أيضا
سؤال : تعنون شيئا آخر ، خطوة اخري ؟ الرئيس : نعم .. إنني أخطط لها لقد اجتمعت بنائب الرئيس ورئيس الوزراء اليوم .. وناقشنا هذا الأمر وآمل في أن تظهر النتيجة غدا
وكان قرار مصر امس الاول باغلاق المراكز الثقافية وقنصليات الاتحاد السوفيتي و٤ دول شرقية أخري
سؤال : هل ستشرحونها لمستر ايلتس ..؟
الرئيس : لا .. ليس علي الإطلاق .. هذه مسألة مصرية بحتة وليس لاحد أن يتدخل فيها .. ولست معتادا علي أن أقول لاحد شيئا عن قراراتي إلا عندما تتم
سؤال : هذا حقيقي .. إنها تفاجئنا تماما ؟
 
الرئيس : انني أحصل عن طريق المفاجأة حقا علي أقصي تأثير منها ولقد تأثرت حقا تأثرا عميقا من ردود الفعل من جميع انحاء العالم واليوم هناك كتاب احضره الي احد أعضاء الكونجرس الامريكي لقد كان في حالة يريد فيها أن يعبر لي عن مشاعره ولم يجد شيئا يرسله الي سوي شيء يعد من بين تراث عائلته وهو كتاب يملك النسخة الوحيدة منه وانه كتاب تاريخي فعلا .. انه نسخة وحيدة وهو ثروة عائلية ولقد أرسله الي باعتباره تعبيرا عن تقديره ولتصدقني فانه من جميع انحاء العالم .. من سويسرا .. ومن امريكا .. ومن أوروبا الغربية ومن كل مكان أتلقي مثل هذا التقدير .. انه يبدو أن مبادرتي من أجل السلام قد مست مشاعر الناس بعمق في جميع انحاء العالم
ولقد أصبت شخصيا بالدهشة من رد الفعل الذي شاهدته لدي الاسرائيليين ولم أكن أصدق أن يحدث ذلك بعد ثلاثين عاما من المواجهة والمرارة والكراهية وخاصة حرب أكتوبر الأخيرة والخسائر وعلي الرغم من ذلك لقد تجلت حقا ولم أكن اتوقع علي الاطلاق أن تكون علي هذه الصورة
سؤال : سيدي الرئيس هل توقعتم سيادتكم هذا القدر من التأييد الذي لقيتموه داخل مصر نفسها؟
الرئيس : لكي أكون صريحاً لقد كنت أعرف أن شعبي سيوافق علي هذه الخطوة إلا أنني لم أحسب أو أتصور أن الملايين من مواطني القاهرة سيأتون ويحيونني بمثل هذه الطريقة .. لقد أحدثت في نفسي تأثيراً عميقاً وبصفة خاصة النساء وأنت تعرف أن النساء لايشاركن في أي استقبالات مثل هذه إلا من شرفات منازلهن في الشوارع التي أمر بها
ولكن في هذه المرة كن يحملن أطفالهن علي اكتافهن لقد كنت متأثرا للغاية من موقف النساء هنا وفي اسرائيل ففي اسرائيل أيضا أعلنت رسميا عند مغادرتي إنني كنت في منزل الرئيس وقلت للسيدة الاولي في اسرائيل أن تنقل اعجابي الي النساء الاسرائيليات لما ابدينه نحوي
سؤال : لقد كنا هناك ياسيادة الرئيس ؟
الرئيس : انت كنت هناك
 
سؤال : سيدي الرئيس ان هناك مقارنة تجري بين الاستجابة الحارة التي لقيتموها في اسرائيل وردود الفعل التي تتسم بالوقاحة من جانب الدول الرافضة هل لديكم أي رد فعل ازاء هذا؟
الرئيس : لا علي الاطلاق . ويجب أن أقول لك انني قد اعتدت علي هذا فمثلا بعد اتفاق فصل القوات الثاني في ١٩٧٥ وانت تعرف انني قد هوجمت لمدة سنة ونصف بعنف أشد مما تسمعه الان ولم أعر اهتماما لاي شيء في ذلك الوقت ولكن هذه المرة قلت لهم انكم ينبغي ألا تكونوا وقحين وهذا مافعلته بالأمس، فقط لكي أبلغهم أنه مهما كانت أفكارهم فانني مستعد للمناقشة ولكن الوقاحة لا .. لقد حان الوقت الذي يجب أن نوقف فيه مثل هذا
سؤال : أود أن أعود ياسيادة الرئيس الي السؤال الذي قلتم في الاجابة عليه انكم ستلقنون السوفيت درساً . ماالذي تريدونهم أن يتعلموه منكم . ؟
الرئيس : السوفيت
سؤال : نعم
الرئيس : ليعرفوا أنهم يجب أن يقدروا حجم ونفوذ مصر بشكل صحيح وأنهم ينبغي ألا يتآمروا سواء في العالم العربي عن طريق بعض عملائهم أو في الداخل هنا في مصر أيضا
سؤال : هل تعتقدون سيادتكم أن هذا الموقف السوفيتي يوضح أنه ينبغي ألا يكون لهم شأن بعد الان في مفاوضات التسوية النهائية ؟
الرئيس : حسنا .. أنت تعرف أنه منذ أربعة شهور كان وزير الخارجية المصري في زيارتهم في موسكو وعندما عاد كان يحمل معه انذارا الي من بريجنيف شخصيا يقول فيه اننا لن نسمح بتجاهلنا في أي تسوية في الشرق الاوسط أي فيما يتعلق بالصراع العربي الاسرائيلي : حسنا كيف أتجاهل أنا كدولة صغري قوة كبري هي القوة الكبري الثانية في العالم .. حسنا أنت تعرف ان الروس متشككون بطبيعتهم وأكثر من هذا عندما تحولوا الي الشيوعية أصبحوا أكثر تشككا للغاية . انهم يعتقدون أنني أتآمر مع الرئيس كارتر لابعادهم لنفس الغرض . حسنا انهم مخطئون . لقد دعوتهم لمؤتمر القاهرة ولكنهم رفضوا ، انهم الجانب الذي رفض واذا
لم يشتركوا في مؤتمر القاهرة ومهما تكن النتائج التي نصل إليها هنا فإنهم سيصبحون خارجها انه ليس خطئي انه خطؤهم وبالرغم من حقيقة أنني دعوتهم فإنهم مضوا في إثارة القلاقل بالتعاون مع الدول العربية الاخري وجبهة الرفض ، أعني الفلسطينيين والسوريين في محاولة لخلق صعوبات لي في الداخل هنا ..بالرغم من كل هذا فقد دعوتهم وعندئذ قالوا بأي حق تدعوننا بينما نحن الرئيس المناوب مع الولايات المتحدة .. حسنا ان لي الحق في أن أدعوكم وأدعو الولايات المتحدة وكل طرف كما فعلت لأن الاجتماع سيتم في القاهرة علي أرضي ولكنها العقد .. العقد....
سؤال : ماهي الجهود التي يقومون بها داخل مصر لكي يسببوا لكم المتاعب ؟
الرئيس : حسنا . لا أعرف اذا كنت تتذكر ماحدث هنا في ١٨ و ١٩ من يناير الماضي حسنا لقد أذاعوا انها كانت انتفاضة وطنية . وأنا وصفتها بأنها انتفاضة حرامية . حقيقة إنها كانت انتفاضة حرامية . وقد كانت اذاعة موسكو هي الاذاعة الوحيدة التي أشادت بانتفاضة الحرامية هذه ووصفتها بأنها انتفاضة شعبية لان بعض عملائهم اشتركوا في التخريب الذي وقع وقد كانوا يهدفون الي تغيير نظام الحكم هنا . ومازال لهم بعض العملاء هنا وهذا طبيعي تماما لأننا نمارس الديمقراطية فقد اغلقت معسكرات الاعتقال منذ ستة أعوام ولا أنوي أن أفتحها ثانية تحت أي ادعاء
. سؤال : سيدي الرئيس لقد كنت في موسكو منذ أربع سنوات وقد شاهدت تقدم العلاقات المصرية السوفيتية المصرية وسؤالي هو هل تشعرون يا سيدي الرئيس ان الاتحاد السوفيتي نظرا لتصرفه الاخير يمكن ان يلعب دورا مدمرا في اي تسوية للشرق الاوسط وهل ما زال الاتحاد السوفيتي قادرا او لديه امكانية ان يلعب دورا مدمرا ؟
الرئيس : حسنا . . لماذا طردت الخبراء السوفيت من مصر عام ٧٢ انهم كانوا ١٥ ألف ، ولقد طردتهم في اسبوع وكان ذلك قبل معركة اكتوبر بعام لماذا ؟ . . لقد تعاملت مع السوفيت خلال حكم عبد الناصر ولمدة عشر سنوات كما قد تكون سمعتني اقول ذلك وفي وقت حكمي وانه اثناء فترة حكم عبد الناصر كنت انا وعبد الناصر فقط اللذان كنا نتعامل مع السوفيت وانا بعد ذلك كرئيس جمهورية تعاملت معهم وزرت موسكو اربع مرات في عام واحد لماذا طردت خبرائهم . . انهم لا يريدون منا علي
* الاطلاق ان نتوصل الي اي تسوية في هذه المشكلة ويرغبون في ان نظل في حالة اللاسلم واللا حرب حتي لا اقف ابدا علي ارض صلبة وحتي اظل دائما ارجوهم ان يفعلوا هذا وذاك من اجلي ، انهم لم يحاولوا مطلقا ان يفهموني انهم يظنون ان الاحتفاظ بالمشكلة في حالة غليان سوف يجعلنا نطلب منهم ان يبقوا وانه متي توصلنا الي اي تسوية سوف نطردهم . ومن اجل هذا اقول ردا علي سؤالك انهم لن يقوموا علي الاطلاق باي دور بناء لانهم لا يريدون تسوية هذة المشكلة واريدك ان تسجل ما ساقوله لك وهو شيء أعلنه لاول مرة وأنا اتذكره الان حسنا انه في وقت ما كان ذلك بعد انتخابي رئيسا وكان هناك لدي سفير هو مراد غالب الذي استقال اخيرا
سؤال : السفير في يوغسلافيا ؟
الرئيس : نعم في يوغوسلافيا وكان في ذلك الوقت سفيرا في موسكو وشغل منصبه اكثر من ١١ عاما بصورة مستمرة هناك وعندما كنت هناك في موسكو في احدي الزيارات الاربع في عام٧١ / ٧٢ اقترب كوسيجين من سفيري مراد غالب وقال له . . لماذا لا يجلس السادات مع جولدا مائير اننا نستطيع اعداد ذلك ؟
سؤال: في موسكو ؟
الرئيس : كلا . . في طشقند لانه كما نعرف في هذا الوقت كان الاعداد للاجتماع بين ايوب خان وشاستري وعقدا اجتماعهما هناك عندما توفي شاستري هناك هل تتذكر ، حسنا . . وقد ابلغ مراد غالب كوسيجين انه لا ينبغي عليه ان يقترح شيئا من هذا القبيل علي الرئيس لانه سيكون غاضبا للغاية
حسنا . إنهم الآن يدينون زيارتي الي القدس التي رحب بها العالم بأسره باعتبارها رمزا للدبلوماسية الحقيقية والسعي للسلام . . حسنا انه اذا ما حددت الزيارة في طشقند فانهم كانوا يوافقون عليها ولكن اذا قمت بها بنفسي فانهم لا يوافقون هذا هو نفاقهم
سؤال : لقد قلتم بشأن الدول العربية الخمس بأنكم تريدون أن تظهروا لهم بانه ينبغي عليهم الا يكونوا وقحين فهل هذا يعني انهم اذا أبدوا استعداداً
* لتغيير موقفهم بأن قطع العلاقات هذا لن يستمر وهل هذا يعتبر قطعا مؤقتا ؟
الرئيس : هذا صحيح تماما . . صحيح تماما في الوقت الذي يكونون فيه مهذبين فانه ليس لدي اي اعتراض وانه بدلا من هذا القطع للعلاقلات وعندما يشعرون انهم يريدون الحضور اولئك الذين يعنيهم المؤتمر عندما يريدون الحضور الي مؤتمر القاهرة فاننا سوف نستقبلهم ولكننا لن نرحب بهم رسميا ولكننا سوف نستقبلهم ونقدم لهم كل التسهيلات لحضور المؤتمر
سؤال : حتي اذا كانت العلاقات مقطوعة ؟
الرئيس : حتي اذا كانت العلاقات ويمكنك ان تذيع هذا ان هذة هي تعليماتي الي وزير خارجيتي. سؤال : هل وصلتكم اي اشارة خلال الاربع والعشرين ساعة الاخيرة تدل علي أن قدراً كبيراً من الاهتمام قد وجه الي ما اتسم به موقف الرئيس الاسد في طرابلس من غموض بتوقيعه من جانب علي الاعلان الذي أصدرته الدول أطراف المؤتمر وبما حدث علي الجانب الاخر من رفضه لفكرة عدم التفاوض أيعني هذا بالنسبة لكم انه ربما يكون ما زال راغبا في المجيء الي القاهرة ؟
الرئيس : هذا يشير الي أكثر من ذلك فكما قلت لك لقد وقع الأمر وهو يتكرر الان وقد حدث ذلك ثلاث مرات في زمن قريب جدا بعد الاتفاق الأول لفصل القوات ثم بعد الاتفاق الثاني ٠ انه نفس الموقف ونفس الوقاحة ولكني قلت في ذلك الوقت حسنا جدا فلنعطهم فرصة أما هذه المرة فقد قلت ٠٠ لا كونوا مهذبين وسأكون مستعدا للتعامل معكم ٠٠ ولكن ينبغي ان اقول لك بصراحة كاملة أنه لابد أن الرئيس الاسد قد صدم بالأمس لسماعه انني قطعت العلاقات ٠٠لماذا لانه كان يفكر في التجميد ٠
ســؤال : ماذا يعني التجميد انني لاأفهم ماتعنيه الكلمة ؟
الرئيس : لا أعرف حقا ٠٠ انهم يريدون فقط أن يعلنوا أي شيء ولذلك قالوا تجميد العلاقات٠٠ وقلت أنا لا فلنقطعها ٠٠ ولا بد أنه تلقي هذا القرار كصدمة حقيقية له ٠٠ ولكن القصد من هذا القرار أن نقول له وللآخرين ٠٠ كونوا مهذبين وحينما تتحلون بهذه الصفة فنحن نرحب بكم في كل شيء ٠
 
* ســؤال : لقد كنت في عمان يوم الأحد الماضي وقد استقبلني الملك حسين ولقد كان يعتزم التوجه أولا الي دمشق علي أمل أن يقنع الرئيس الأسد بتغيير موقفه وأن يقنعه في أي الأحوال بوقف هجومه عليكم وهو ماأعتقد أنه يعني أن يكون مهذبا ثم يأتي الملك حسين بعد ذلك إلي القاهرة لرؤيتكم فهل سمعتم ياسيادة الرئيس المزيد حول ذلك الآن ؟
الرئيس : لقد أدلي بالامس في حديثه مع برنامج واجه الامة
سؤال : الملك حسين ؟
الرئيس : نعم .. الملك حسين
سؤال : كان ذلك في يوم الاحد .. لقد كنت هناك؟ الرئيس : أكنت هناك .. لقد أدلي بتصريح قال فيه انه سيأتي لزيارة القاهرة وأنه قد وصف عملي بأنه عمل شجاع جدا
سؤال : هذا صحيح
الرئيس : وانه سيبدأ زيارته للعالم العربي بزيارة القاهرة حسنا سأكون سعيدا باستقباله سؤال : كان هذا يوم الاحد قبل أن نسمع اخبار الامس حيث ذكر أنه يعتزم الذهاب الي دمشق أولا ثم إلي القاهرة
الرئيس : حسنا جدا انما يرجع الامر اليه
سؤال : جاءكم منه أي جديد ؟
الرئيس : لاعلي الاطلاق .. اطلاقا
سؤال : لقد ذكرتم انكم مستعدون للتفاوض مع أي طرف يحضر حول تسوية شاملة تقدمونها بعد ذلك الي مؤتمر قمة عربي ، فكيف ترون الان امكانية حدوث هذه المفاوضات بينما العرب في هذا الوضع البالغ التفكك ؟ الرئيس : حسنا .. انني أعرف .. وكما أخبرتك فانني قد اعتدت علي هذا من قبل .. انهم لن يؤثروا علي في أي شيء علي الاطلاق .. انك قد تبالغ في تأثيرهم ، كلا في اتفاقية فصل القوات الثانية كما أخبرتك ولمدة عام ونصف قاموا بهجوم أكثر عنفا ولم يتغير شيء الا ماكنا قد اخترناه
 
* وهذه المرة أيضا فانني سوف أمضي قدما كما قلت حتي جنيف وحتي النهاية مع اسرائيل .. اذا حضرت اسرائيل فقط وقد أعلنوا أنهم سيحضرون وأن ما أسعي اليه هو اتفاقية شاملة وليس اتفاقية منفصلة معهم ألم يكن في مقدوري أن أفعل هذا في القدس كما انني لم أكن في حاجة إلي زيارة القدس لأفعل هذا . اننا كنا نستطيع أن نفعل هذا وراء الكواليس ولكني لا أعمل في الخفاء .. انني أعمل بشكل علني والامر الذي اعتزمأن أفعله هو أنني سوف أضغط علي إسرائيل للتوصل الي تسوية شاملة وفقا للنقطتين الاستراتيجيتين الاساسيتين اللتين اتفقنا عليهما ، في مؤتمر الرباط وهما فيما يتعلق بالنقطة الاولي ينبغي استعادة الارض التي احتلت بعد حرب ١٩٦٧ وفيما يتعلق بالمشكلة الفلسطينية يتعين حلها وأن يقام وطن للفلسطينيين .. وحالما أتوصل من حيث المبدأ الي اتفاق مع اسرائيل بهذا الشأن وليس في التفاصيل اذ أنني لا أستطيع تناول التفاصيل بشأن مرتفعات الجولان أو الضفة الغربية أو نحو ذلك نيابة عنهم . علي الاطلاق بل انه يجب أن يفعلوا ذلك بأنفسهم . ومتي توصلت الي اتفاق من حيث المبدأ بشأن هاتين المسألتين فانني سوف أتقدم بهذه الاتفاقية الي مؤتمر القمة العربي وسوف أطلب من كل طرف من الاطراف المعنية أن يذهب ويناقش مع اسرائيل في جنيف أو في أي مكان آخر يرغبونه التفاصيل الخاصة بهم
سؤال : ولكن ماذا اذا رفضوا وهم يرفضون بالفعل أن يبدأوا ؟
الرئيس : حسنا .. ان عليهم أن يواجهوا النتائج وعليهم أن يواجهوا شعوبهم انني أقول لهم انني أعيد اليكم الارض حسنا فاذا رفضوا أن يأخذوا الأرض وأن يناقشوا الامر مع اسرائيل فانما يرجع الامر اليهم في أن يواجهوا شعوبهم وأن يواجهوا العالم بأسره .. ليست هذه مشكلتي
سؤال : سيدي الرئيس .. لقد قلتم ان قطع العلاقات مع الدول الخمس التي انتقدتكم كان ضروريا لتعليمهم الا يكونوا وقحين ولكن منظمة التحرير الفلسطينية كانت وقحة أيضا فما الخطوات التي تشعرون أن بوسعكم اتخاذها لمحاولة الاتيان بهم الي الطريق الصحيح ؟
الرئيس : حسنا انني اعتبر الفلسطينيين دائما الطرف الاضعف لان الموقف الذي يتبنونه مفروض عليهم من جانب السوريين والاتحاد السوفيتي ، وسأعطيك مثالا .. ففي اتفاقية الفصل الثاني بين القوات ذهب السفير الروسي في بيروت الي ياسر عرفات قبل أن نوقع وقال له..
* الاتفاقية هاهي نسخة من الاتفاقية التي سيوقعها السادات غدا في الاسكندرية وها هي البنود التي ستعلن وهذه هي البنود السرية وفي اليوم التالي وقعنا الاتفاقية في الاسكندرية ولم يثبت صحة شيء من الورقة التي قدمها  السفير السوفيتي الي ياسر عرفات
سؤال : أتعنون أنها كانت وثيقة مزورة ؟
الرئيس : كانت وثيقة مزورة لتحريضهم .. ولكي يقولوا لهم انني أعقد اتفاقيات سرية مع الاسرائيليين من وراء ظهورهم ، وانني أبيع القضية وأبيع الفلسطينيين . حسنا لقد تم اثبات أن لدي ثلاث اتفاقيات سرية وكان علي أن أعلنها بعد أن قاموا بخدعتهم وقلت حسنا جدا .. هاكم هي الاتفاقيات الثلاث السرية التي عقدتهاوراء ظهوركم .. اثنتان من أجل سوريا وواحدة للفلسطينيين . أما الاتفاقيتان الخاصتان بسوريا فأولهما أن تعطيني الحكومة الامريكية ضمانا كاملا بأن اسرائيل لن تهاجم سوريا وثانيتهما هي ضرورة أن نعقد اتفاقية ثانية للفصل بين القوات في مرتفعات الجولان . هاتان كانتا الاتفاقيتين السريتين الخاصتين بسوريا .. أما الثالثة فكانت تنص علي ضرورة أن يشترك الفلسطينيون في أية تسوية وكان علي أن أعلن هذا .. كانت تلكاتفاقيات سرية بيني وبين الأمريكيين وكان علي أن أعلنها وقلت لهم هاكم هي الاتفاقيات السرية أما البنود التي قالوا لعرفات أنها سوف تظهر ثم أعلنت فكانت مختلفة تماما عما كانوا قد قالوه له
سؤال : بماذا أبلغوه؟
الرئيس : أخبروه انني بعت القضية واننا بعنا كل شيء وأنني سأقوم بعمل اتفاق منفصل كالذي يرددونه الان وذلك علي الرغم من حقيقة أنهم استمعوا الي خطابي في الكنيست حيث كان العالم بأسره معي هناك أثناء رحلتي الي اسرائيل ذلك لان كل كلمة نقلت تليفزيونيا واذاعيا علي العالم وعلي الرغم من هذا يقولون اننا نسعي لاتفاق منفصل .. هراء ..
سؤال : فيما يتعلق بالصعوبات والعقبات التي ناقشتموها ياسيادة الرئيس والتي يبدو أن الاتحاد السوفيتي يضعها في طريقكم هل ترون أن الأمر قد يتطلب منكم اتباع نفس الطريق الذي اتخذتموه مع الدول الرافضة وتقومون بقطع العلاقات ؟
 
* الرئيس : بالقدر الذي يستمرون عليه كعملاء للاتحاد السوفيتي فسوف اتعامل معهم علي هذا الاساس ووقتما يختارون أن يكون لهم قراراتهم الخاصة بهم فسوف يلقون الترحيب . سؤال : اعني الاتحاد السوفيتي ياسيادة الرئيس هل تتوقعون نشوء ظروف قد تجدون فيها انفسكم مضطرين الي قطع العلاقات مع الاتحاد السوفيتي ؟
الرئيس : لا لا لا أعرف انني حقا لا أعرف ولكنني لا أهدف الي ذلك ولكن الموقف قد يتطور .. لاأعرف
سؤال : قال الملك حسين يوم الأحد الماضي في معرض مناقشته للهجمات الموجهة ضدكم وللموقف العام قال إن الاخرين وليس هو شعوره بأن ثمة احتمالا لوجود نية خلق موقف معين بصرف النظر عن نيتكم أنتم وأن هذا الموقف قد يؤدي بمصر الي اتفاق منفصل وقال الملك إنه لايصدق ذلك فهو يثق بكلمتكم ولكنه ايضا يعتبر أن الموقف سيكون خطيرا اذا ما استمر الاخرون بموقفهم المزعج ازعاجا كاملا علي حد قول الملك حسين علي خطهم الحالي ، فانهم قد يدفعون الرئيس السادات وحده بل الشعب المصري كله إلي تقرير أن عليهم أن يمضوا قدما نحو اتفاقية منفصلة .. وأنني أود أن أعرف ماتعتقدونه ازاء ذلك ؟
الرئيس : انك تعرف أن لمصر مسئولياتها التاريخية ليس أمام حزب البعث في سوريا بل أمام الامة العربية بأسرها ولن تنكص مصر علي مسئولياتها ازاء الامة العربية .. انني لا اتعامل مع الاسد وانما مع الأمة العربية كلها .. ان الاغلبية العظمي من هذه الامة اصدقائي وهم يثقون بي وبمصر وهكذا فانني لن اخذلهم ولن اخيب آمالهم ابدا حتي اذا استمروا علي هذا الخط لانه كما قلت لك لن يؤثر في أي شيء لقد فعلوه من قبل ولكنه لم يوقف اتفاقية الفصل الثاني بين القوات مطلقا ولم يحدث ابدا أن أثر في شيء من القضية علي الاطلاق انه هو ماأدعوه .. عقدة العجز ، انهم عاجزون جميعا انهم لايستطيعون التحرك ولايستطيعون امتلاك شجاعة اتخاذ القرار وهم يحسبون حساباتهم دائما للبقاء في السلطة انهم يحكمون شعوبهم عن طريق معسكرات الاعتقال حتي هذه اللحظة .. وتجري عمليات الابادة في سوريا وفي ليبيا وفي بغداد وهم لاينكرونها مطلقا ، أما نحن هنا فكأمة متحضرة ، اننا الان دولة ديمقراطية لاتوجد معسكرات اعتقال منذ ستة أعوام ،
 
* والقانون هنا هو السائد والصحافة حرة اننا هنا أمة متحضرة . وانني أتحداهم أن يفعلوا مافعلته أنا هنا في القاهرة وأريد أن أري كم ساعة سيبقون بعدها في مقاعدهم لن يبقوا أكثر من ساعة .. ولا أظن أن احدهم يستطيع أن يبقي أكثر من ساعة
سؤال : سيادة الرئيس ... لقد تحدثتم عن حقيقة أنهم عاجزون بدرجة تمنعهم من التحرك . وقد شعر العالم بالذهول من فرط السرعة التي تحركتم بها في الشهر الماضي . لقد انجزتم الشيء الكثير في وقت قصير جدا وهذا ينطبق أيضا علي الأمريكيين فهل يشعر الامريكيون بأنكم قد تحركتم بصورة سريعة للغاية في وقت قصير جدا ؟
الرئيس : حسنا .. انني لا أعرف ولكن لهم أن يفسروا كما يرغبون ولكنني أشعر أن هذه هي مسئوليتي ولاينبغي أن أضيع أي وقت
سؤال : هل انتم راضون ياسيدي الرئيس عن المساعدة التي قدمتها الولايات المتحدة حتي الان؟
الرئيس : نعم بالتأكيد . بالتأكيد وحتي أكثر من ذلك انني ممتن امتناناً كبيرا للمساعدة التي أتلقاها من الامريكيين ليس فقط في مجال المعونة الاقتصادية ولكن أيضا في مجالات معينة كان لها في نفسي تأثير بالغ للغاية وهو مجال المشاعر انني افخر بذلك حقا
سؤال : انني لم أر النص الكامل للاعلان الذي صدر في طرابلس ولكنه تضمن نوعا ما من العقوبات ضد العمال المصريين في ليبيا وضد الشركات المصرية
الرئيس : كلا .. انما هذه دعاية سوداء .. هذا الجزء من الاعلان لانهم يقولون انهم سوف يفرضون عقوبات علي أية شركة مصرية تعمل في اسرائيل .. حسنا اننا نحتاج الي شركات اجنبية لكي تأتي ونكمل عملنا هنا .. ولاتستطيع شركاتنا أن تكمل برنامجنا للتعمير هنا في كل عام .. فلماذا يجب أن نذهب ونعمل في إسرائيل . انالشيء الوحيد الذي أمرت به بعد أن ذهبت الي المسجد الاقصي الذي احرق منذ سبع سنوات ووجدته كما هو بعد الحريق .. الشيء الوحيد الذي أمرت به هو أن تذهب احدي شركات التشييد والبناء وتنهي العمل هناك .. انك تعرف أن المسجد الاقصي واحد من اقدس المساجد في الاسلام وهذا هو الشيء الوحيد الذي
* أمرت به . ولكنهم زيفوا الامر عامدين لكي يقولوا للرأي العام العربي اننا سوف نعقد صفقات مع الاسرائيليين ، انما هي دعاية سوداء
سؤال : في حالة تطبيق عقوبات اقتصادية من نوع أو آخر هل تتوقعون سيادتكم أن تقوم الولايات المتحدة بتعويض ذلك أو كيف ستعالجون هذا الموضوع ؟
الرئيس : عقوبات اقتصادية علينا
سؤال : بشأن المساعدات التي تقدم لمصر أو للعاملين المصريين ؟
الرئيس : من جانب من ؟
سؤال : من جانب الدول العربية الاخري
الرئيس : حسنا .. سوف اعالج كل قضية .. اعالج كل قضية مع كل دولة أن تعلم دائما أن كرامتنا لن تشتري بذهب العالم كله مطلقا . ولاقراراتنا ايضا
سؤال : سيؤدي هذا بالضرورة الي تناولكم أمورا تمس مشاعر حية وجلية . ولكن المملكة العربية السعودية بالقدر الذي استطيع فهمه حتي الان فقد اتخذت الحكومة السعودية موقفا غير حاسم الي حدما ازاء مبادرتكم . ماهو موقفهم الان كما تفهمون وهل تستطيعون الاستمرار في الاعتماد علي معونتهم ؟
الرئيس : حسنا .. ان الأمر مع المملكة العربية السعودية يختلف عنه مع الاخرين حقيقة .. ذلك لان هناك صداقة وأخوة راسخة بيننا وقد نختلف كبشر وقد اختلفنا حول مبادرتي فلم اطلعهم عليها مسبقا اطلاقا . ولكنهم حاولوا بعد أن أعلنت هنا رسميا عن مبادرتي - وأعلم أن الاسد كان يحثهم علي هذا - حاولوا أن يطلبوا مني عدم القيام بهذه الزيارة . وقلت انني مقتنع بأنها مهمة مقدسة لاجيالنا القادمة فلا أريدهم أن يقاسوا ماقاسينا منه بالفعل . ووقتما أجد في نفسي القدرة علي القيام بشيء سأقوم به وسأذهب . حسنا، فقد اختلفنا كبشر ولكن حتي الان فلا أري أي شيء يشير الي أن هذا ليس الا خلافا في الرأي فقط وحتي هذه اللحظة فانه لم يحدث أو يقع أي شيء بيننا قد يظهر أنه اشارة علي أي شيء أكثر من مجرد خلاف في الرأي فقط ولديهم الحق في أن يختلفوا معنا
* فنحن بشر وقد ابلغت الأسد في إحدي المرات التي كنت فيها هناك قبل أن أزور القدس بيومين قلت له إنه اذا ثبت انني علي خطأ فستكون لدي الشجاعة لان اتوجه الي مجلس الشعب واقدم استقالتي واقول إن حساباتي كانت خاطئة وقد ثبت خطئي والأسد علي حق ، دعوه يستمر ، أخبرته بهذا وتستطيع أن تكتبه .
سؤال : ان هذا يقودنا الي السؤال الرئيسي وهو أننا نتوقع بكل تأكيد أن يكون لديكم هنا مؤتمر ، فهل سيكون يوم ١٤ ديسمبر ؟
الرئيس : إما في ١٤ أو ١٥ ديسمبر
سؤال : ماذا تتوقعون أن يحدث خلال هذه المفاوضات ، لقد تحدثتم بطريقة عامة ، فهل في مقدوركم أن تعطونا تفاصيل أكثر مما تتوقعون أن تفعلوه
الرئيس : للاعداد لجنيف ، الاعداد لعقد جنيف ، وهذا مااطالب به دائما منذ قابلت كارتر في ابريل الماضي ولقد كنت أطلب دائما إعدادا جيدا من أجل جنيف وذلك لاننا لن ننجز شيئا علي الاطلاق دون اعداد جيد
سؤال : هل تتوقعون الان ياسيادة الرئيس اقتراحا من الاسرائيليين
الرئيس : لا ، إنما ينبغي أن ننتظر ردهم . لقد اتخذت مبادرتي بالفعل ولم يرد بيجين حتي الآن . ألا تري أن الأمر علي هذا النحو ، انه لم يرد وانني في انتظار ردهم
سؤال : هذا صحيح ولكن كانت هناك برقية من القدس قالت انهم يتوقعون - في الجانب الاسرائيلي - انه عند افتتاح المؤتمر فان كلا الجانبين سيطرحان مواقفهما المبدئية التي اتخذت بالفعل ولكن بعد ذلك تأتي الخطوة التالية . ولقد ذكرتم شخصيا في القدس أن هناك بعض القرارات البالغة الصعوبة
الرئيس : والجذرية
سؤال : والجذرية سيتعين اتخاذها ، هل لديكم ياسيادة الرئيس أية دلائل تشير الي أنهم سيتحركون نحو اتخاذ مثل هذه القرارات ؟
 
* الرئيس : انني انتظر منهم القدوم
سؤال : هل تسمحون عندما تقولون الاعداد لجنيف أن تكونو أكثر تحديدا .. وبالتحديد أي نوع من الاعداد ؟
الرئيس : كما قلت عندما اجتمعت مع كارتر في ابريل الماضي فان فكرتي بشأن الاعداد هي ألا نذهب الي جنيف دون ورقة من نوع ما تتضمن الخطوط العريضة للمناقشة حتي ندخل مباشرة الي جوهر المشكلة برمتها بدلا من البدء في جنيف حول الترتيبات الاجرائية التي لم نتفق عليها وبالتالي نبدأ مختلفين ولقد كان هذا وراء زيارتي للقدس . . اننا يتعين ألا نضيع وقتا في بحث الترتيبات الاجرائية . . اننا نريد الدخول مباشرة الي جوهر المشكلة بأسرها ولذلك فإن فكرتي بشأن هذا هي انه يمكن الاتفاق عن طريق هذا الاعداد علي ورقة معينة تتضمن خطوطا عريضة حتي نستطيع الذهاب الي جنيف والبدء مباشرة في بحث الجوهر ووضع مشروع اتفاقية السلام
سؤال : باستطاعتي تخيل نوعين من العناوين الرئيسية أحدهما ببساطة سيحدد الموضوعات مثل الاراضي والامن واللاجئين والفلسطينيين دون افصاح عن المواضيع التي سيستمر فيها وجود فجوات واسعة جدا في المواقف الخاصة بتلك الموضوعات . هل يكفي ذلك من وجهة نظركم ام انكم ستطلبون ان يلتزم الاسرائيليون باعادة الاراضي قبل التوجه الي جنيف ؟
الرئيس : حسنا دعني انتظر حتي يأتوا لأنني لا استطيع أن أفرض اي شيء علي الاسرائيليين ولا علي أي طرف آخر ولكن سأبذل اقصي ما في وسعي هنا في مؤتمر القاهرة للتوصل الي ورقة محددة نبدأ علي اساسها في جنيف بحث الجوهر وهو بالتحديد صياغة مشروع اتفاقية السلام
سؤال : نظراً لتطورات الاسبوع الماضي اذا رفض الفلسطينيون الذهاب الي جنيف وواصل السوريون رفض الذهاب الي جنيف وعقدتم مؤتمركم هنا وتوصلتم الي مرحلة الاعداد التي تناسبكم فهل انتم علي استعداد للاستمرار والمشي الي جنيف بدونهم ؟
الرئيس : انني اقول عندئذ إنني سوف امضي حتي النهاية ، الي النهاية
 
* سؤال : سيدي الرئيس : هل ترون ان يتم تمثيل القضية الفلسطينية والشعب الفلسطيني بصورة أفضل من جانب زعماء فلسطين من الضفة الغربية المحتلة افضل من منظمة التحرير الفلسطينية ذاتها ؟
الرئيس : بالنسبة لتمثيل الفلسطينيين فقد بعثت بدعوة لحضور مؤتمر القاهرة الي منظمة التحرير لفلسطينية وعليهم ان يختاروا سواء من الضفة الغربية او اي مكان اخر ، ان هذا ليس عملي ، ان ذلك عملهم ، ولن أتحدث مطلقا نيابة عنهم وحتي هذة اللحظة فانهم لا يستطيعون الحضور بسبب تحريض الاتحاد السوفيتي والتحريض السوري ايضا اما ماذا سيحدث في الشهر القادم فهو امر لا اعرفه حقيقة
سؤال : ما هو دور الاتحاد السوفيتي ؟
الرئيس : حسنا ، انه دور مفوض انه ليس كبير، أعني هاما ولكنه مفوض وكما اخبرتك في اتفاقية فصل القوات الثانية عرض الاتحاد السوفيتي السوريين والفلسطينيين فماذا توصل اليه معهم . لا شيء سواء هو أو هم
سؤال : ما الذي تتوقعونه منه ؟
الرئيس : انني سوف أوجه اليه سؤالاً مثل السؤال الذي وجهتموه الي بالفعل ما هو موقف الاتحاد السوفيتي وما هي حجج السوفيت
سؤال : ماذا تتوقعون الان من الولايات المتحدة وانتم تتحركون حول هذا المؤتمر ، ما هو رأيكم في الدور الذي ينبغي القيام به ؟
الرئيس : ذكرت بعض الدوائر ان دور الولايات المتحدة الامريكية بعد زيارتي الي القدس اقل منه الان عما كان عليه من قبل ، وهذا خطأ حقا ، وكما ذكرت من قبل فإن الجهد الرئيسي في أي تسوية نتوصل اليها يقع علي عاتق الرئيس كارتر والولايات المتحدة فالرجل امين وصادق مع نفسه ومع الاخرين وعلي سبيل المثال فما الذي سوف تفعلونه عندما نبحث الضمانات ، انكم الطرف الرئيسي الذي يستطيع القيام بأي شيء في هذة المسألة ، هل من المفروض ان اقوم بايجاد حل للموقف بأسره في ثلاثين ساعة ، موقف مضي عليه ثلاثون عاما وشهد أربع حروب يحل في زيارة لاسرائيل تستغرق ثلاثين ساعة ، لا انما نحتاج ايضا الي صديق
* بيننا لكي يقرب من اي فجوة تظهر اثناء عملية السلام ولذلك فان الدور الامريكي قد تأكد بعد زيارتي الي القدس
سؤال : هذا سؤال ملح الان يا سيادة الرئيس ، لانه حينما تقول مصر لاسرائيل ، اننا مستعدون للتفاوض حول السلام معكم فهذا شيء يعني نوعا معينا من الامن للحدود ولكن حتي اذا كانت مصر تسعي الي وجود بنود خاصة بالمسائل الدفاعية في تسوية شاملة فانه يحق لمصر ان تقول ولكننا نسعي ايضا الي الامن علي حدودنا ؟
الرئيس : مثلما قلت لك من قبل ان التفاصيل علي جبهة ينبغي ان تبحثها الاطراف المعنية ، اعني اننا حينما نبحث مشكلة الامن فيما يتعلق بسيناء فإننا سنبحثها معهم ، اما مشكلة الامن في مرتفعات الجولان فينبغي ان يبحثها الاسد وسوريا ولن نقوم بدلا منه لان هذا ليس من شأني وإنما من شأنه هو وينطبق نفس الشيء علي لبنان الذي له حدود مع اسرائيل او علي الاردن الذي له ايضا حدود مع اسرائيل او الفلسطينيين الذي يفترض ان لهم وطنا وهكذا فانني لن اتحدث أبدا نيابة عن اي طرف بالنسبة للتفاصيل وانما سأتحدث في المباديء ، أجل لسوف ابحثها مع الاسرائيليين . سؤال : سيادة الرئيس لقد اجتذبت رحلتكم الي القدس وخطابكم امام مجلس الشعب الانتباه في العالم كله إليكم ليس فقط بوصفكم رجل دولة وليس فقط باعتباركم الزعيم للشعب المصري وانما باعتباركم إنسانا وبوصفكم شخصيا فهل تستطيعون ان تقولوا لي إن نوعاً من التوتر الوجداني ، أي نوع من العبء الوجداني كنتم تحتملونه خلال تلك الاسابيع هل كانت هناك لحظات من الابتهاج والتهلل هل كانت هناك لحظات من الشك ؟
الرئيس : لا شيء علي الاطلاق ففي قمة انتصاري في السادس عشر من اكتوبر ألقيت خطابا في مجلس الشعب وقلت انني علي استعداد للذهاب الي جنيف لعقد مؤتمر سلام بشرط ان تكون اسرائيل مستعدة للجلاء عن الاراضي العربية والوفاء بالالتزامات التي يفرضها مجلس الامن رقم ٢٤٢ ولقد فعلت هذا في قمة انتصاري وحتي قبل ذلك في عام ١٩٧١ تقدمت بمبادرتي الاولي ولم يلتفت اليها الاسرائيليون ولاالامريكيون علي الاطلاق فقد كانوا يظنون اننا جثة هامدة لا تستطيع ان تفعل شيئا أبدا . سؤال : لقد فاجأ ذلك الجميع
الرئيس : يبدو أنني أفاجئكم دائما
 
* سؤال : هل تستطيعون أن تعطونا اشارة بسيطة عن مفاجأة الغد ؟
الرئيس : إن هذا سوف يعلن بعد ظهر غد وليس في الصباح
سؤال : هل تشعرون بأنه من الضروري للامريكيين ان يبذلوا مزيدا من الضغط علي اسرائيل ام هل تشعرون بان قوة الدفع لمبادرتكم قد ادت الي موقف يتطور حيث سيكون علي الاسرائيليين من جانبهم أن يسعوا للرد ؟
الرئيس : حسنا ، ينبغي علي ان اخبرك بهذا ، بعد زيارتي للقدس فانني اشعر ان هذا الحاجز النفسي الذي اشرت اليه من قبل والذي كان حاجزا حقيقيا ادي الي خلق عدم الثقة وكل ما عانينا منه من قبل إنني أعتقد ان هذا الحاجز قد هدم وفي نفس الوقت فانه يسهل الدور الامريكي الذي هو كما قلت لك دور رئيسي . انه يسهله فقط ولكنه لا يقلل منه علي الاطلاق أو يحد من أهميته٠
سؤال : لقد ذكرت نقطتين ، فهل توجد نقاط اخري تريدون من الولايات المتحدة ان تقوم بها؟
الرئيس : الولايات المتحدة ، ان النقطة الاولي تعد كافية وهي الانصاف وهي كافية تماما وتتضمن الكثير
سؤال : سيدي الرئيس ، هل تشعرون بأن الولايات المتحدة قد قدرت بصورة سليمة المخاطر التي تحملتموها في الاسابيع العديدة الماضية ؟
الرئيس : حسنا انني لا اعرف حقيقة ولا استطيع ان اخبرك به ، انني علي اتصال وثيق مع كارتر قبل المبادرة وبعد المبادرة انه لم يكن يعلم بالمبادرة قبل القيام بها وقد فوجيء مثل الاخرين وهذه حقيقة وانا علي اتصال وثيق معه وان الرجل لم ينكص مطلقا بشأن اي شيء ناقشناه معه في ابريل الماضي ومما أراه فقد أرسل خطابا حاراً للغاية بعد مبادرتي ، خطابا حارا للغاية ولكن دعونا ننتظر حتي تتم تسوية الامر كله ٠
سؤال : هل كان يعلم بشأن قراركم أمس بشأن قطع العلاقات ؟
الرئيس : كلا انني لا أبلغ أحداً أبدا فهذه مشكلة داخلية فكيف ابلغ اي طرف وهو امر بيني وبين زملائي العرب ولم ابلغ علي الاطلاق سواء كارتر ولا حتي زملائي العرب الاخرين انني لم أخبرهم علي الاطلاق
 
* سؤال : ماذا تتوقعون يا سيادة الرئيس أن تفعله الولايات المتحدة ؟
الرئيس : اشياء كثيرة ، الشيء الأول ان تقوم بدورها في اللعبة بصورة منصفة . الشيء الثاني انه عندما تفكر في الولايات المتحدة في امن اسرائيل فانه يجب عليهم التفكير في أمتنا ايضا لانك لا تستطيع القول علي الاطلاق ان الامن يجب ان يعطي لاسرائيل علي حسابنا اننا اصدقاء وليس لدينا علاقات خاصة معكم مثل اسرائيل ولكننا مع هذا اصدقاء وقد نثبت اننا اكثر اهمية بكثير ذلك ان جميع مصالحكم هنا في المنطقة هي معنا هنا
سؤال : انكم عندما تتحدثون بهذا الاتجاه فهل تتحدثون عن مسائل التسليح وشحنات الاسلحة الي اسرائيل والي مصر ام هل تتحدثون عن مسائل سياسية ؟
الرئيس : عن مسائل سياسية وعن التسليح ايضا ولكن هذه المرحلة هي المرحلة السياسية انني اعني الضمانات التي ستقدم لوحدة اراضي كل دولة في هذه المنطقة والحق في العيش داخل حدود آمنة ، ان هذا ما اعتزمته حقا ولكن التسليح سوف يأتي كخطوة مقبلة وحتي نتوصل الي اتفاق ثم أثير هذه المسألة . سؤال : سيدي الرئيس ، اننا نعتقد أنه بتصميمكم وبالشجاعة التي أظـهرتموها فانكم تستطيعون المضي قدما وتحقيق اشياء محدودة ولكن هل تعتقدون ان ما يحدث وما تتوقعون حدوثه بعد ذلك من الدول العربية الاخري هل تعتقدون انهم سوف يتأثرون بالمثل الذي ضربتموه او أنكم تعتقدون انهم سيتخلفون عن المسيرة ؟
الرئيس : ان تلك الصعوبة التي أواجهها وقتما يبدأ المرء تغييرا جذريا لجميع الافكار التي سادت لفترة طويلة فانه سيقابل دائما بالاعتراض وانا اعرف هذا واعذر رفاقي العرب الذين دهشوا او صدموا عندما عرفوا مبادرتي وقلت حقيقة انني اعذرهم ولكن الي ان سمعوا خطابي في الكنيست الاسرائيلي والذي نقل بالاذاعةوالتليفزيون ثم سمعوا مؤتمري الصحفي مع بيجين أمام أربعة الاف صحفي اقول انه كان ينبغي بعد ذلك ان يكون هناك شيء من التخطيط وانه من حقي ان اسألهم بعد هذا ان يصدروا حكمهم ولكني كما قلت لك فانني افهم تماما الموقف العربي واولئك الذين صدموا والذين لم يعتادوا ان يقوموا بالتحليل بعد الصدمة انني اجد لهم الاعذار ولكن هذا لن يمنعني من مواصلة السعي وراء كل ما
* اسعي اليه وخاصة مع ما ربما تكون قد سمعت عنه مما أبداه شعبي وأظهره لي حينما عدت الي مصر
سؤال : لقد استقبلتم - يا سيادة الرئيس- بعض الوفود من قطاع غزة وقابلتم أناسا من الضفة الغربية عندما كنتم في القدس .. فهل حصلت منهم علي أية دلالة تشير إلي أنهم يودون الانضمام اليكم في مبادرتكم بغض النظر عما تفعله منظمة التحرير الفلسطينية ؟
الرئيس : حسنا .. لقد فعلوا ما هو أبعد من هذا .. لقد قالوا لي نرجوك ألا تصغي إلي هذا النباح الذي تسمعونه وأن أواصل مسعاي كما بذلوا ما في وسعهم حتي لا أحسب حسابا لكل ما أسمعه لقد كانوا متفهمين للغاية
سؤال : هل هم أشخاص ممن يمكن أن يحضروا مفاوضات ؟
الرئيس : لماذا ينبغي علي أن أحضر أي أشخاص غير المصريين إلي المفاوضات . انني أوجه اهتمامي إلي الوفد المصري وأنه يتعين علي الفلسطينيين أن يهتموا بشأن الوفد الفلسطيني وعلي السوريين أن يهتموا بوفدهم أيضا
مراسل النيويورك تايمز : شكرا لكم يا سيادة الرئيس
 
* حديث الرئيس محمد أنور السادات
الي صحيفة السياسة الكويتية
فى٩ ديسمبر ١٩٧٧
 
فيما يلي نص حديث الرئيس لأحمد الجار الله رئيس تحرير السياسة الكويتية
في بداية حوار طويل كنت أتطلع إلي السادات كعادتي مع أي زعيم اقابله أو رئيس دولة .. كان يبدو عليه الحاجة الملحة لنوم عميق ، يرتاح فيه من كل تلك الضوضاء ومن آثار الزيارة ، فما قام به كان يمكن أن يكلفه حياته
سؤال : يا سيادة الرئيس لماذا يعترضون عليك . هل هم علي حق وأنت علي باطل ؟ .. أم ان ثمة أشياء أخري لا علاقة لها بما يجب وما سيكون ؟
الرئيس : شكراً شكراً .. علي هذا السؤال .. انني مندهش لا أعرف لماذا هم معترضون علي ، لقد سمعوا وبكل تأكيد كل همسة قلتها في اسرائيل ، ذلك كان علنا وخطبي وتصريحاتي معلنة أمام العالم كله .. المعترضون سمعوها وحفظوها لماذا هم معترضون .. لا أدري لقد واجهت العالم عبر مؤتمري الصحفي مع بيجين كما قابلت جميع الاحزاب المعارضة في إسرائيل حزب ليكود وكتلة المعراخ وبقية الاحزاب كالحزب الشيوعي كل ذلك سمعوه وهو في النتيجة لا يخرج عما هو مطلوب للقضية لماذا هم معترضون لا أدري ، هل يعارضون لانني طالبت أن تعود القدس العربية
وطلبت الجلاء عن أراضي ١٩٦٧ العربية، أو بحل القضية الفلسطينية وقيام دولة فلسطين ، هل يعارضون كل ذلك وهو ما قلته علنا هل يعارضون ذهابي الي اسرائيل ، اذا كان ذلك فانني اعتقد ان هذا ناتج عنالشعور بالعجز والحقد وهذا شعور تحررنا منه في مصر ، ثمة حقيقة أكررها دائماً .. اننا بعد اكتوبر لا نشعر بالنقص ، بعد أن عدت من اسرائيل ، خمسة ملايين نسمة في القاهرة وحدها من شعب مصر خرجوا لاستقبالي وكان يمكن أيضا أن ينضم إليهم مليونان آخران من الاقاليم والقري لولا ان الحكومة وقفت ضد ذلك لأن القاهرة لا تستوعب مزيدا من التكتل البشري ، هذا الرقم جديد في تاريخ مصر السياسي حتي في زمان عبد الناصر نفسه ، ونحن نصنع الثورة .. ثورة هذا الشعب ، الناس لم
تخرج لنا يومها بهذا التكتل الضخم .. والضخم جدا هؤلاء الملايين لا يدفعهم فقط التجمع ولكن الانفعال ايضا بينهم ، ذلك العنصر الجديد وهي المرأة المصرية التي خرجت هذه المرة لتعبر عن انفعالها بشيء لفت نظري جدا واذهلني ، لقد خرج كل هؤلاء الذين تخلصوا من الحقد والعجز ليقولوا لي الحمد لله علي السلامة ياريس ، ولاشيء غير ذلك ، لم يكن يهمهم شيء سوي عودة قيادتهم بسلام .. هؤلاء كلهم في وقفتهم كانوا يقولوا لي : ما تعمله يا ريس نحن موافقون عليه .. شيء لابد من ذكره هنا ، ويجهله اخواننا العرب ، وهو أن هذا الشعب عمره ٧٥٠٠ سنة بمعني أن الفرد العادي في مصر قد لا يكون من خريجي اكسفورد لكن رواسب٧٥٠٠ سنة رواسب لها جذورها في نفسه ، أو بمعني آخر عندما أخذنا ثأرنا من إسرائيل في اكتوبر ١٩٧٣ فالقضية بالنسبة لنا قد انتهت .. نعم قبل حرب أكتوبر كان هناك تمزق وكان هناك يأس وكان هناك موضوع كرامة وثأر لابد من استخلاصه .. الثأر بالنسبه لشعبنا ، الـ ٧٥٠٠ سنة شيء لا نتجاهله كقيادة ، فالشعب يطلبه حتي ولو كان علي قوت يومه .. اخواننا العرب عليهم أن يعرفوا طبيعة هذا الشعب بعد حرب أكتوبر ثأرنا لكرامتنا وجلسنا في الكيلو ١٠١ لنفاوض وذلك بين عسكر مصر وعسكر اسرائيل ، لقد ثارت الأمة العربية في ذلك الوقت ثورة لا تبقي ولا تذر ، كنا نسمع الضجيج والصراخ ونضحك هنا لاننا نفسر ذلك بأنهم يجهلون طبيعة شعب مصر ويجهلون ارث الـ ٧٥٠٠ سنة لقد تحول الجمسي الذي حضر هذا الاجتماع الي بطل قومي عند شعب مصر خلافا لما كان عليه أيضا إبان المعركة
انكم اخواننا العرب .. لا تعرفون طبيعة شعب مصر وياليتكم تعرفونها ، أؤكد لكم أن ما حدث في مصر كان سيحدث سواء كان ذلك من السادات أو من أي قيادة أخري .. ما نعمله مقتنعون به وشعب مصر معه .. وياليتكم تفهمون ذلك
أكثر من ذلك .. قل للشعب العربي ولقيادته إن السادات حتي الآن لم يتجاوب مع مطالب الشعب المصري .. في أحيان كثيرة أعمل فرملة فالمطلوب مني أكثر من ذلك ، ولا أريد أن يشعر شعب مصر بالضيق ويلح علي بأن أدير ظهري لكم ، وأن أسير فيما يضمن حقوق مصر الاقليمية وتجاهلي قضايا العرب الأخري التي تشكل مصر عنصر الثقل فيها
 
* شعبنا في مصر الآن بدأ يضيق من تصرف بعض اخواننا العرب ، شعبنا يشعر بالضيق والاختناق والنرفزة فاهدأوا قليلا أيها الاخوان العرب ، لأن شعب مصر لا يقبل أن تواجه أعماله من قبل بعض الصغار مثل الرئيس القذافي بالجحود لغرض زعامات موهومة في الوقت الذي فيه شعبنا يتحطم ، انني اتساءل : لماذا بعض اخواننا العرب يعملون معنا كل ذلك ، لماذا يعترضون؟ لأنني زرت اسرائيل وقلت لشعب اسرائيل هذه حقوقنا ولانني زرت أهلنا في الضفة الغربية بعد عشر سنوات ! .. لانني سمعت نساء القدس يقلن بأن أزواجهن وأولادهن بالسجون الاسرائيلية ، لماذا يعترضون ! ارجوك ان تنقل لاخواننا العرب أن يبطلوا تجارة بنا
سؤال : سيادة الرئيس .. ألا تعتقد أن من اعترضوا عليك كان دافعهم دافعا وطنيا أو دافعا قوميا أو أن لهم اهدافا أخري ؟
الرئيس: الدافع ليس وطنيا ولا قوميا ولكن أهدافا أخري ، نحن العرب .. واقولها لك بكل تجرد وصراحة .. ان مصيبتنا أن الدافع القومي أو الوطني هو آخر ما نفكر فيه مع الأسف ، قبل ذلك تأتي المصاعب الداخلية ، الانفعالات الشخصية بين مسئول وآخر واعتبارات الحب والكره بين شخص وآخر او عندما تبرز مشكلة بين بلد وآخر ثم بعد ذلك العجز في أمر تقرير المصير ، لقد بعث لي السوريون رسولا وقالوا لي كيف العمل عندما تكون هناك لجان جغرافية بين العرب واسرائيل ومع بلدان المواجهة كل علي حدة ، ألا يمكن ان يؤدي ذلك الي مطمع اسرائيلي بين بلد وآخر ! .. لقد قلت لهم عندما يطلبون منكم ذلك ارفضوا ووافقوا علي ما تحسون انه لصالحكم .. انني أدلل علي ذلك بامكانية الرفض .. انني ذهبت الي القدس وفي قلب الكنيست الاسرائيلي ومع الكتل المعارضة والمتعصبة ولم أتنازل عن أي حق عربي .. الاسرائيليون لم يأخذوا مني أي حق عربي ، الوضع القانوني بيني وبين اسرائيل لم يتغير زيارتي الي القدس لا تعني الاعتراف باسرائيل ، لقد ذهبت الي القدس وقلت نعم لما رأيته نعم ، وقلت لا لما رأيته لا ولم يحصل شيء سوي أن العالم تحدث عن الصورة الحضارية الجديدة للعرب ، العرب الباحثون عن السلام .. لا القتلة والمجرمون كما صوروا في السابق ، تلك الصورة التي لو دفعنا لتغييرها المليارات ما كنا نجحنا لقد كنا نريد ان نوصل للعالم صورة الجيل العربي الجديد وقد حدث ولم يتغير شيء لقد قلت للرسول السوري الذي حضر الينا انه بالامكان رفض ما هو غير مقنع لكل بلد ، لكن مع الأسف ، العالم العربي تحكمه انفعالات شخصية وهذا مؤلم ومؤلم جدا .. الرئيس
* القذافي لا يحب السادات ومتصور انه مع دفاتر شيكاته الدسمة قادر علي عمل شيء ، وأن بامكانه تغيير الكون .. هنا في مصر بدفاتر شيكاته الدسمة واكثر منها عشر مرات لن يستطيع ان يعمل شيئا ولن يكون زعيما
العالم العربي مع الأسف تحكمه انفعالات شخصية سوريا تحكمها علاقة عدائية مع العراق ويبدأ التناقض في مشوار تقرير القضايا القومية والوطنية وفقا لحدة العداء والخلاف ، العراق تريد ان تهاجم سوريا وهنا تهاجمنا ولا أعرف لماذا لا تتجه الي سوريا وحدها . مضحك ومضحك جدا وضع الخلافات العربية التي تصل حد المراهنة علي القضايا المصيرية بعبور جسر الخلافات الشخصية نحن هنا في مصر استطعنا ان نربي جيل أكتوبر ولذا لا نصغي للضجيج في الخارج
لقد شعرت ان بعض الملوك والرؤساء العرب أبدوا نوعا من العتب علي شخصيا لانني لم أبلغهم سلفا بأمر الزيارة ، لقد أردت أن آخذ الموضوع علي عاتقي وحتي لا أضعهم في موقف حرج هذا القرار بلاشك - قرار الزيارة - مذهل ، ليس فقط بالنسبه للعرب ، ولكن بالنسبه للاجانب أنفسهم حقا إن قرار الزيارة مذهل ومذهل للغاية لكن الأجانب بعد الدهشة والذهول اخضعوا الزيارة للتحليل ولحكم المنطق وأعطوا رأيهم فيها بكل تجرد والاخوة العرب بما فيهم الملوك والرؤساء العرب الذين ابدوا العتب كان عليهم ان يخضعوا الزيارة للمنطق والتحليل السليم خصوصاً بعد أن سمعوا خطابي في الكنيست وبعد أن سمعوا رأي العالم فيها .. ان عليهم ان يدركوا نتائج الزيارة ويحللوها ويخضعوها للمنطق هل يريدون ان يستمروا في منطق العتب اللا معقول ! لقدقالوا لي انني لم ابلغهم سلفا عن زيارتي .. طيب ماذا سيحدث لو أنني قلت سلفا ورفضوا ؟ ثم خضعت الزيارة لمنطق المزايدات في العالم العربي الا يعني هذا ان قوة المفاجأة فيها قد انتهت ! ان قوة هذه الزيارة في سرعتها وفي الصدمة السريعة لها
ثم ان مصر لا تحب ان تتستر وراء أحد فما نعمله عمل ، لقد أخذت العملية علي مسئوليتي وأردت أن أجنب اخواني الملوك والرؤساء والزعماء العرب مسئولية أي مضاعفات او احراجات ناتجة عن أي مشورة سابقة ثم ، كما قلنا سابقا ، علينا ان نتصرف بحضارية لقد اعتدنا في مصر ألا نفرض علي أحد مشورة من اخواننا في العالم العربي
* خصوصا في قضاياهم الداخلية أو قضاياهم العامة ، عندما رفعت الدول النفطية أسعار النفط لم نحتج لأنهم لم يستشيرونا مسبقا .. انهم يتحدثون عن اهتزاز صورة
التضامن العربي في سنة ١٩٧٣ عندما كنا علي أبواب المعركة بكل ظروفها التاريخية المهمة ، لقد كان رحمه الله الملك فيصل صديقا شخصيا ، كذلك اخونا الكريم صباح السالم أمير دولة الكويت مع أسرته آل صباح لقد كان هؤلاء كلهم أصدقاء شخصيين والرسائل الشخصية بيني وبينهم رسائل متبادلة حتي قبل أن يختارني الله لمسئولية هذه الامة ، الرسائل بيني وبين الشيخ جابر الأحمد رسائل مستمرة حتي إبان حكم عبد الناصر وبعدها إن العلاقة بين شخصيات الحكم في هذه الدولة مستمرة .. رسائل متبادلة باستمرار مجرد رسائل ذات طابع رسمي خذ مثلا الشيخ خليفة أمير دولة قطر . هو الآخر صديق شخصي ، ثم الشيخ زايد بكل صفائه النفسي والخلقي هو الآخر تربطني به صداقة شخصية وليست رسمية ، ثم الشيخ عيسي أمير دولة البحرين صديق شخصي .. إن هؤلاء جميعا أصدقاء شخصيون تربطني بهم علاقة حميمة وليست مجرد علاقة رسمية كل هؤلاء استطعنا إبان ذلك الظرف التاريخي أن نخلق معهم التضامن العربي في عام ١٩٧٣ ثم الصديق المهم الملك الحسن ملك المغرب هو الآخر أحد عناصر التضامن العربي هذه الصداقة استطعنا بهاأن نخلق التضامن العربي أقولها بلا غرور ، لكنه تاريخ لابد ان يذكر انني وبلا غرور ايضا ادعي بانني صنعت مع هؤلاء الاخوة التضامن العربي في أكتوبر ١٩٧٣ فهل تعتقد بعد كل ذلك انني سأحطم بناء أقمت صرحه ؟
لقد تحملت مسئولية زيارة اسرائيل وحدي ، تحملتها وأنا مقتنع فيما عملت ، أنا لم أطلب من أحد من الذين عتبوا علي أن يبلغني سلفا قراراته ، فهذا من حق كل بلد ، وعليهم ألا يحجبوا هذا الحق عنا ، ولعله من الواجب ذكر بعض قصص الماضي .. في سنة ١٩٥٦ عندما أمم جمال عبد الناصر قناة السويس ، كان ملك العراق ونوري السعيد رئيس مدرسة الخيانة في العالم العربي يتناول طعام العشاء مع ايدن رئيس الوزارةالبريطانية ، أثناء العشاء نقل للسيد ايدن قرار جمال عبد الناصر بتأميم القناة .. ماذا حدث ! اصفر وجه ايدن وتحطم كأسه الذي كان في يده وترك مائدة العشاء قبل نهايته واجتمع معه أصحاب المنافع في قناة السويس ، وكان رأي نوري السعيد وقتها ، وعلي مائدة العشاء ، أن هذه غلطة بريطانيا التي لم تؤدب عبد الناصر .. ماذا حدث ؟
 
* لقد مضت شهور بعد تأميم القناة عبيء الرأي العام ضد مصر وضد قرارها وهجمت اسرائيل باتفاق مع فرنسا وانجلترا في ٢٩ اكتوبر بعد ان بعثوا لنا ذلك الانذار القذر الذي بعثت به بريطانيا وفرنسا .. انذار قذر لان بريطانيا وفرنسا تريدان ان تفك اشتباك قامت به اسرائيل ضدنا ولا أعرف يومها لماذا بريطانيا وفرنسا تريدان فك هذا الاشتباك لكنها دوافع المصلحة والبلطجة .. المهم أن اخواننا العرب عقدوا اجتماعا في لبنان وكان يومها رئيس الجمهورية هو كميل شمعون وكان رئيس الجمهورية في سوريا هو شكري القوتلي انني اقول هذا الكلام ، وارجوك أن تكتبه بالخط العريض فالذكري قد تنفع المؤمنين لقد اجتمع هؤلاء في بيروت ولقد قال نوري السعيد يومها لكميل شمعون عميل بريطانيا رقم واحد وعميل اسرائيل حاليا واقول عميل اسرائيل لأنه مع الأسف طلب الحماية من بيجين رسميا تحت سمع وبصر قوة الطواريء العربية السوريةالمتواجدة في لبنان الآن ، لقد كان نوري السعيد وكميل شمعون يريدان الخلاص من عبد الناصر ، ولقد أبلغ يومها نوري السعيد كميل شمعون بأنه كان في لندن وان ايدن رئيس الوزارة البريطانية قد أخذ علي عاتقه انهاء أسطورة عبد الناصر .. المؤتمر عقد في وقت كان الانزال الانجلو فرنسي علي قناة السويس وكان التقدم العسكري الاسرائيلي يضرب في قناة السويس لقد تحول اجتماع بيروت الذي كان ابطاله نوري السعيد وكميل شمعون لقد تحول هذا المؤتمر الي مؤتمر تشفي بعبد الناصر بدلا من ان يكون مؤتمراً لمساعدته .
والسبب انهم يقولون بأن عبد الناصر لم يبلغهم سلفا بقرار تأميم قناة السويس التي سببت الانزال العسكري الانجلو فرنسي ، والغزو الاسرائيلي ، هل كانوا يريدون منا أن نبلغ قرارا خطيرا مثل قرار تأميم قناة السويس الي كميل شمعون والي نوري السعيد .. يا سلام .. نبلغ عميل بريطانيا رقم واحد وزعيم مدرسة الخيانة نوري السعيد ، أونبلغ كميل شمعون عميل الغرب يومها رقم واحد
اقول لاخواننا العرب انني بقرار ذهابي الي اسرائيل لم أكن أريد ان أحرج أحداً وارجو الا يحرجني احد .. ان قرار زيارتي لاسرائيل قوة الدفع فيه انه مفاجيء وسريع وسري ولم يخضع للمماطلة والمزايدة وأنا وحدي اتحمل مسئوليته الي درجة الاستقالة .. انهم كما قلت في بداية حديثي .. انهم يدعون بأن صورة التضامن العربي قد اهتزت .. هكذا يقولون في سوريا ولكن هذا خطأ كبير لأن التضامن العربي صورته ستبقي طالما
* عرف كل فرد حجمه .. ان سوريا عندما خرجت من معركة اكتوبر وتظن انها بعد هذه المعركة قد كبرت الي درجة الزعامة انها تخطيء بهذا الاحساس لأن مصر ستظل ثقل العالم العربي صانعة الحرب والسلام
مع الأسف .. بعض العرب سهلوا للاخوة في سوريا تصور هذا الحجم ، نحن نريد ان يرجع كل واحد الي حجمه الطبيعي سواء بالقياس الي ما عمله بالمعركة او بالقياس الي طبيعته الموضوعية .. نحن لا نريد ممارسة الدلع
سؤال : سيادة الرئيس .. هل تعتقد ان المعترضين عليك سيكون في مقدروهم تشكيل جبهة ضدك وعزل مصر وعزلك ؟
الرئيس : فعلا .. لقد شكلوا جبهة ، لكن ليست هذه هي المرة الاولي التي يشكلون فيها جبهات معارضة ، لقد اعترضوا علينا في فك الاشتباك الاول وعلي الكيلو ١٠١ وعلي فك الاشتباك الثاني لقد شتموا كثيرا في ذلك الوقت من جبهات متعددة سواء في بغداد أو في سوريا أو في الجزائر أو في الكويت . معلوماتي ايضا ان السيد معمر القذافي قد اشتري صحفا وأخذ يهاجمنا هناك مع انكم اناس اغنياء ولستم بحاجة الي المال .. لقد حزنت يومها .. هل أنتم بحاجة الي المال ، لقد وصلوا في شتائمهم ومعارضتهم لنا حدا من الوصف يصل درجة الخيانة العظمي .. لكن النتيجة ماذا .. لا شيء .. لذا نحن الآن ننتظر أن تصل المعارضة ذروتها والآن لم يمض منها سوي عشرة أيام والخير الي الامام.. في فض الاشتباك التالي ظلوا سنة معارضين لنا لكن كل هذا لم يؤثر علي الموقف العربي في مجمله . الذي يغير في ميزان الأمة العربية هي مصر ، فقرار الحرب وقرار السلام هنا في مصر ، أكد لهم ذلك فهم يعرفونه ، ما يحدث الآن هو البحث عن زعامات كرتونية ، وكل هؤلاء المعارضين ليس بينهم واحد مهيأ لأن يتخذ قرارا فيه حرب أو سلام .. اقول ذلك وقلها لهم أيضا ، إننا منذ ست سنوات اغلقنا المعتقلات واقمنا سيادة القانون ثم عززنا حرية الصحافة لهؤلاء المعارضين أقول اعملوا قليلا من مثل ما عملنا لنري بعد ذلك من يصمد في الحكم من زعماء جبهة الرفض لنري بعد ساعة من الزمن أين موقعهم هل سيكون موقع الرفض او الرفت عندنا هنا احكام عرفية منذ قيام الحرب وهي أحكام معلنة لكننا لم نطبقها ولا أحد يشعر بها ، ليس لدي أسلوب نظام مرعب داخله مفقود وخارجه مولود
 
* سؤال : سيادة الرئيس .. هل تعتقد لو كان عبد الناصر حيا يرزق وعلي رأس الحكم هنا ، هل تعتقد أنه كان سيزور اسرائيل او سيقوم بعمل مشابه أو قريب مما قمت به ؟
الرئيس : لا اعتقد .. فمن معرفتي لعبد الناصر ومن احتكاكي الطويل به الذي عايشته منذ كان عمري ١٩ سنة وعندما تخرجنا في الكلية الحربية ، كان يمكن ان يعمل عبد الناصر شيئاً مشابها ، لكن مثل هذا بالضبط يصعب عليه لأن عبد الناصر ارتبط بالمفاهيم والعقد القديمة ، كما أن عبد الناصر استخدم ورقة فلسطين كوسيلة تهديد للأنظمة العربية كلها، حيث قسم عبد الناصر الأنظمة العربية إلي تقدمي ورجعي وملكيوجمهوري وهي نفس التقسيمات التي تبنتها نفس الانظمة الرافضة ، مثلا في سوريا هناك من تقسيم الانظمة العربية الي تقدمي ورجعي ، وفي ليبيا الرئيس القذافي نفسه أو طفل ليبيا كما أسميه ، قسم العالم العربي إلي نفس التقسيمات التي قسمها عبد الناصر . هنا في هذا المكان في القناطر الخيرية حيث أجلس أنا وأنت طلب مني القذافي كما قلت سابقا في حديث صحفي معك ، ان أقطع علاقاتي مع الدول الرجعية ، ويقصد بذلك السعودية ودول الخليج كما يحلو له أن يفسرها ، وقد عرض علي يومها ألف مليون جنيه .. بليون جنيه .. لقد قلت له يومها : يا ابني يا معمر أنا لا أبيع مصر ومع السلامة .. انه كان من الصعب علي عبد الناصر ان يفعل ما فعلت .. لأنه كان مرتبطا بأوضاع من صنعه ، فمثلا لقد مات عبد الناصر كمدا من الروس ودليل ذلك أنه في سنة ١٩٧٠ وفي عيد العمال توجه في خطابه الي الرئيس نيكسون وهذه أول مرة في تاريخ السياسة المصرية الجديدة ، لقد كان مفهوم الخطاب أنه يريد ان يفهم من نيكسون ماذا تريد أمريكا تجاه مصر ، هل ستحل القضية أم انها غير قادرة أو انها لا تريد . لقد كان خطاب الرئيس عبد الناصر تساؤلا واضحا جاءت علي أثره مبادرة أمريكا التي سميت يومها مشروع روجرز والذي قبله عبد الناصر علي طاولة المفاوضات في الكرملين
لقد مات عبد الناصر بعد عودته من زيارته الي روسيا بشهرين لقد مات كمداً والسبب تلاعب الروس به وعدم وضوحهم مع مصر في وقت كانت علاقات مصر مقطوعة مع امريكا ومع دول غرب اوربا ، وعلاقاته مع الامة العربية علاقة متوترة ومشدودة وذلك بسبب التقسيمات التي صنعها هو نفسه من تقسيمات رجعية وتقدمية وجمهورية وملكية ، وهي نفس التقسيمات التي يمارسها الشيوعيون . شعاراتهم الواسعة مثل شعار
* الطريق الي فلسطين يمر من قصور الرجعية ، يعني لازم نهد قصور الرجعية وبعدين نحرر فلسطين ، والدول الرجعية في نظر الشيوعين يومها وفي نظر شعارات عبد الناصر وتقسيماته ، هي دول النفط ، مثل السعودية والكويت ودول الخليج . ويدخل ايضا ضمنها العراق الذي كان علي خلاف مع عبد الناصر لقد كان من الصعب علي عبد الناصر ان يعمل ما عملت وسط ما صنعه لنفسه من جو ومن أسلوب .. ربما كما قلت لك كان باستطاعته عمل شيء مشابه وذلك باكمال الطريق الذي بدأه في خطابه سنة ١٩٧٠ في عيد العمال .
سؤال : سيدي الرئيس .. لو استمر المعترضون ضدك واستمررت أنت في الالتزام بما أعلنت من أنك تعمل حلا منفردا مع اسرائيل ألا تعتقد ان شعب مصر الذي أيد مبادرتك قد ينقلب عليك ؟
الرئيس : انني حزين فعلا .. وأنت كما يبدو تنسي أنهم معارضون لي ، وأقصد جبهة الرفض منذ جئت الي الحكم انت تنسي ، وأنت واحد من الذين أخطأوا وعارضوا ووقفت ضدي منذ أن توليت ومنذ ان اختارني الله لحكم مصر واختارني شعب مصر ، وعلاقاتي مثلا مع معمر القذافي علاقات متوترة ، لقد قلت لمعمر القذافي .. يا معمر ماذا تريد ! لقد قلت له أحضر لي ورقة بيضاء وأوقع لك علي بياض واكتب فيها ما تريد وما تشاء ، ظنا مني ان سوء النوايا مع هذا الرجل ربما تكون نافعة لقد قلت لمجلس قيادة الثورة الليبي ان ليبيا كشعب هي مستقبلنا وما للتعاون نوقع عليه علي بياض ، وكنت اريد ان اعطي معمر القذافي الثقة ، فنحن الذين حمينا ثورة ليبيا منذ قامت حتي سنة ١٩٧٤ ، حيث كان رجال الصاعقة المصرية متواجدين هناك منذ اللحظة التي قامت فيها الثورة في ذلك التاريخ الي جانب الفرق الخاصة المصرية . لقد حمينا النظام الليبي حتي شب لكن مع الأسف منذ مات عبد الناصر وخيال الزعامة يراود أفكار البعض ، ولذا فان المعارضة لي منذ وفاة عبد الناصر ومنذ ان توليت الحكم ، فالكل يريد ان يكون زعيما بدلا من عبد الناصر لقد كان معمر القذافي يشيع بأنني أتآمر عليه كلما ذكرت إن احلام الزعامة تراود افكار البعض وكان الاتهام لي ايضا انني احيك المؤامرة بتخطيط مع امريكا التي ليست بيني وبينها أية علاقة في ذلك الوقت وكنت أهاجم فيها أمريكا أعنف ما يكون الهجوم في مجلس الأمة المصري والمسجلة في مضابط المجلس . المعارضة لي من قبل دولالرفض معارضة منذ توليت الحكم وستستمر ، والقضية ليست تحت بند الدفاع عن القضايا القومية والوطنية
* ولكنها تدخل في الاعتبار الشخصي ولذا ستستمر المعارضة من قوي الرفض دون تحديد حتي يتحقق لأحدهم الزعامة والذي أزعج بعضهم هو أن حرب اكتوبر قد قلبت حساباتهم رأسا علي عقب لان مصر انتصرت ، انهم معارضون لي علي طول واخشي ان شعب مصر الذي ايدني ان يضغط علي في اتجاه ان ترفع مصر يدها من القضايا العربية ذات الطابع القومي لان شعب مصر تعب .. وتعب كثيرا .
انهم عارضوا السادات ست سنوات وسيعارضونني السنوات الست القادمة وربما عارضوا من سيأتي بعدي لأن القضية قضية غيرة من مصر لتصدرها للقضايا القومية
لقد تأثرت كثيرا من موقف الرئيس بومدين الذي كانت صورته حتي آخر لحظة صورة نقية ، لقد ذهب الرئيس بومدين الي ليبيا ليرأسه معمر القذافي ولذا فانه من الآن وصاعدا ارجو ان لا يعتب علينا الرئيس بومدين عندما نعامله نفس المعاملة التي نعامل بها معمر القذافي ، لقد حزنت كثيرا علي هذا الموقف وارجو ان لا يغضب منا الرئيس بومدين مستقبلا
سؤال : سيدي الرئيس : فيما لو طلب شعب مصر ( فضها سيرة ) كما قلت ، هل ستستجيب للضغط الشعبي أم انك ستبقي مصر متصدرة لموضوع القضايا القومية العربية ؟
الرئيس : المعارضة موجودة وشعب مصر يحس بها لكن مع الاسف الآن وصلت حدا غير مقبول، لقد وصلت حد البذاءة والرزالة ولذا فانني ملزم بارضاء شعب مصر وقررنا ان كل من يسيء بالبذاءة لنا فاننا لن نستقبله في مصر أيا كان هذا الحاكم ومهما كانت درجة مصالحه معنا . اننا نريد ان نتعلم الادب وادب الكلام لا نريد أي بذاءة في حق شعب مصر
أريد هنا أن أضع أمامك موقفا حدث وارجوك ان تكتبه علي لساني ، لقد ذهبت الي حافظ الاسد قبل الزيارة الي اسرائيل بيومين وقد حاول الرئيس الاسد ان يثنيني عن الزيارة لاسرائيل وقلت له ان هذه الزيارة في نظري مهمة مقدسة كما انها لصالح الامة العربية وجيلها القادم والحالي وسأقوم بها ولو أصبحت آخر مهمة لي كرئيس جمهورية وبعدها عندما نفشل سأقول لشعبي - شعب مصر - انني اخطأت وابحثوا لكم عن رئيسجديد وقلت له أكثر من هذا انه قد يثبت مستقبلا بان هذه الزيارة خاطئة وانني
* كنت علي خطأ حين قمت بها وانك أيها الرئيس علي صواب عندئذ سأذهب الي مجلس الشعب المصريوسأقدم استقالتي واعلن لهم ان الرئيس الاسد علي صواب وانني علي خطأ وسأطلب اعفائي من مركزي كرئيس للجمهورية ان لدي من الشجاعة ان أفعل ذلك ليتهم حضروا تأييد شعب مصر لنا
سؤال : سيادة الرئيس : كيف تري موقف الأردن في هذا الظرف بالذات ؟
الرئيس : انني مشفق علي موقف جلالة الملك حسين فهو أقرب الملوك والرؤساء العرب فهما لما عملت ، ولكن الرجل مقيد بالتفسير الخاطيء لمضمون التضامن العربي فهو يقول بأنه لا يستطيع حضور مؤتمر القاهرة الا اذا حضرت بقية الاطراف العربية ، وقد أبدي استعداده للتوسط بين القاهرة ودمشق لاستمرارية مفهوم التضامن العربي الذي يراه . أمر مؤسف لكن أعرف ان جلالة الملك حسين أقرب الملوك والرؤساءالي فهم ما أريد ، ولذا فانني لا استطيع احراج الملك حسين فهو حر في اتخاذ القرارات التي يريدها ، فأنا عندما ذهبت الي اسرائيل لم استشره ولذا ليس من واجبي احراجه ، لكني اقول ان كلمة التضامن العربي كلمة حق يراد بها باطل وهي تبعث الخوف في نفس جلالة الملك حسين
سؤال : سيدي الرئيس هل باعتبار أن مبادرتكم لابد وأن تكون مبادرة مدروسة ، هل طرأ علي هذه المبادرة دوليا ومحليا وعربيا ما يعتبر خارج حساباتكم ؟
الرئيس : ياجار الله انت واحد من الذين رافقوا عملي خلال الست سنوات الماضية منذ ان توليت مقاليد الحكم هنا واعتقد انك كغيرك يعرف انني اعمل حساباتي بدقة وان الرؤية عندي واضحة ، انني لا أبدأ عملا إلا بعد أن أنهي تخطيطه الكامل . البعض اعتقد انني عندما أعلنت عن مبادرتي في مجلس الشعب المصري ان هذا الاعلان هو زلة لسان ، أقول لهؤلاء ان وراء هذا الاعلان تفكير طويل كما كان وراءه عدة أشكال منالمبادرات حتي وصلت في النهاية الي ما وصلت اليه . لقد كان التفكير الاولي الذي كنت أنوي أن أعمله هو دعوة الخمسة الكبار في مجلس الأمن ودعوة أطراف النزاع والالتقاء في القدس ، والهدف من هذه الدعوة هو ملاحظتي أن مؤتمر جنيف لا يحقق الهدف السريع في نتائجه وذلك لأن كل طرف عربي له رأي في مؤتمر جنيف حيث تبرز الخلافات العربية وكل يعطي تفسيرا مغايرا للتفسير الآخر ، واحد يقول دي ورقة
* أمريكية وآخر يقول دي ورقة أمريكية إسرائيلية وثالث يقول اسرائيلية امريكية ويبدأ جدل لا طائل منه ، لقد كنت أريد بلقاء القدس مع الخمسة الكبار اختصار الوقت طالما نحن نهدف الي السلام ، بلقاء القدس كنا نريد ان نذهب الي جنيف للموافقة او لترتيب النقطتين الاساسيتين الانسحاب من الأراضي المحتلة في ١٩٦٧ وايجاد حل للقضية الفلسطينية .
لا أريد تلك المماطلة في الاجراءات ، نريد الوصول الي لب القضية ، هكذا كنت أفكر وهو تفكير يدعمه أن الخمسة الكبار في مجلس الأمن أصدقاء شخصيون لي في هذه المرحلة التاريخية ، سواء كان كارتر أو فاليري جيسكار ديستان أو هوا كو فنج لقد كنت اريد ان اختصر الاجراءات التي قد تستمر سنوات طويلة وهو ما تهدف اليه اسرائيل يعزز ذلك ايضا صداقتنا الشخصية مع بريجنيف الذي يختلف تفكيره عن كوسجين حيث يفكر بمنطق سياسي لا بمنطق تكنوقراطي . في هذه المرحلة التاريخية كنت أريد ان استغل صداقتي الشخصية بدعوة الخمسة الكبار الي القدس مع دول المواجهة لاختصار الوقت مع رغبة تدفعها أمنية أن أصلي في المسجد الأقصي هذا العيد وتلك الأرض هي أرض سيناء التي اعتدت أن أصلي فيها كل سنة . لقد كانت المبادرة ستسير علي هذا الشكل لولا ضيق الوقت حيث الحاح الرغبة الشخصية للصلاة في القدس من ناحية والخشية من أن الخمسة الكبار قد يعتذرون عن الحضور لضيق الوقت أيضا أو يطلبون اعطاءهم وقتا أكبر مع قناعتي الشخصية بأنهم كلهم سيحضرون وأقصد الخمسة الكبار عدا بريجنيف الذي لم أكن متأكدا من حضوره للعلاقات الراهنة بين مصر وبين الاتحاد السوفييتي
هنا أعلنت عن مبادرتي للذهاب شخصيا وهي مبادرة كما قلت لك مدروسة ومدروسة بحق ، تسألني عما إذا كانت ثمة حسابات قد برزت لي بعد المبادرة ولم أتخذ لها الاحتياطات ، أقول لك : انني فوجئت عندما خرج الشعب الاسرائيلي بما فيهم المرأة الاسرائيلية حيث قوبلت بما لم أتصور مما دفعني قبل سفري الي القاهرة الي الطلب من السيدة زوجة رئيس دولة اسرائيل الي ان اطلب منها ان تبلغ تحياتي وشكري الي نساءاسرائيل علي ذلك الترحيب الودي وكذلك كل من في اسرائيل . كانت حساباتي فقط ان الزيارة ستتم ضمن قنوات رسمية جدا أقول لهم ما أعلنت عنه وأعود لكنها أخذت طابع مواجهة مباشرة مع الرأي العام الاسرائيلي الذي خرج بحسابات لم أكن أتوقعها . كذلك عندما عدت من اسرائيل الي مصر كان خط سيري أن أعود رأسا الي الاسماعيلية لانال
* قسطا من الراحة لكن فوجئت ان السيد / حسني مبارك يطلب مني التوجه الي القاهرة وذلك لان هناك مستقبلين وايضا لم أناقش مع حسني مبارك باعتبار ايضا أنني سأواجه أعضاء الحكومة والرسميين لكنني فوجئت بخمسة ملايين مواطن من شعب مصر ، وقيل لي ايضا ان الحكومة منعت مليونين من الاقاليم كانوا ينوون القدوم الي القاهرة ، وهذا ما ذكرته لك في بداية حديثي وهو ايضا مما لم اضع حسابا له في تقديراتي لما ستسير عليه المبادرة ، كذلك لم أكن أتصور حجم ردود الفعل العالمية لهذه المبادرة وهي ردود فعل اعتقد انك لمستها شخصيا اثناء وجودك في أوربا الغربية وكما ذكرت لي ، كذلك في أمريكا الشمالية والجنوبية واستراليا ، لقد كان العالم يومها معنا ، آلاف الصحفيين وآلاف الوسائل الاعلامية ولك ان تتصور ما هو رد الفعل ، لقد شددنا العالم كله علي اجهزة الاعلام المرئية والمسموعة أكثر من اسبوع كامل لتظهر الوجه الحضاري للعرب ، وهذا ايضا لم يكن في حسابي ، كل حساباتي في هذه المبادرة انها مبادرة مقبولة من شعب مصر وهذا ما تأكد لي ومقبولة الي حد ما من الرأي العام العالمي كما أن فيها خدمة للقضية العربية وذلك لاعتبار ان ممارسة الشجاعة ممارسة تحظي بالقبول والاكبار من أوساط الرأي العام العالمي وأفراده
سؤال : سيدي الرئيس : فيما يتعلق بردود الفعل المتحفظة سواء في السعودية والكويت ودول الخليج هل تعتقد أنها ردود فعل تصل حد الخلاف بينكم وبين هذه الدول أم انها ردود فعل لتسجيل مواقف لابد من تسجيلها ؟
الرئيس : لنتحدث بصراحة ولنبتعد عن المجاملات فنحن نقرر مصائر أجيال وشعوب لنضع النقط علي الحروب ، نحن في العالم العربي كما قلت لك نأخذ بأسلوب المجاملة ولابد هنا ان نتذكر عندما قامت المعركة بين القوات السورية وبين المسلمين والفلسطينيين في لبنان . لقد قضت عليهم القوات السورية بمعرفة الرئيس الأسد الله يكرمه ، وقد طلب يومها كميل شمعون والكتائبيون الحماية من بيجين رسميا كما انهم لميكتفوا بحماية سوريا لقد اعلن ذلك بيجين رسميا ورصد لهم ما قيمته ٣٠ مليون دولار أسلحة . لقد كان رأي بيجين وقتها ان عليه واجبا اخلاقيا لحماية الذين طلبوا منه الحماية من الفلسطينيين ومسلمي لبنان ، هذا تم تحت سمع وبصر القوات العربية السورية المتواجدة في لبنان . خلال الازمة اللبنانية لم يتحرك العرب تحركا فعليا مع قناعتي ان الكويت والسعودية
* ودول الخليج لم تكن راضية عما حدث لكنها المجاملة العربية ، لقد عمل مؤتمر الرياض متأخرا وكان يجب ان يعمل في وقت مبكر عن ذلك لتلافي النتائج لكنها المجاملة العربية ، هذه عادتنا ، ان واجبنا الآن كعرب ان نقول لمن يخطيء إن هذا خطأ وألا ندخل اعتبارات المجاملة في قراراتنا ، لماذا يقف بعض منا موقفا متفرجابانتظار النتائج ثم يسير مع الاكثرية بعد ان تكون الامور قد وصلت ذروتها، ان علاقتي بالاخوة في السعودية والكويت ودول الخليج علاقة تعرفها وهي جيدة لكن هل هم فعلا مع أو ضد ما حدث لا اعرف في الحقيقة اما موقفهم فيما يتعلق بذهابي الي اسرائيل - أقصد موقفهم المتحفظ- فهو بالتأكيد بدافع خشيتهم علي التضامن العربي لكن حسابات هذا التضامن كما قلت قد أسييء استخدامها وأنا لا اريد ان احرج احدا ولا اريد تأييد أحد
سؤال : سيادة الرئيس علمنا من مصادر وقد تكون مصادر خصومك او قد تكون مصادر حقيقية وهي ان تسريحات بالآلاف من الجنود والضباط قد تم تسريحها قبل وبعد الذهاب الي اسرائيل ما هو رد سيادتكم ؟
الرئيس : انني اضحك كثيرا من قلبي لمثل هذا الادعاء فبعض الزعامات الجديدة مندهشون لماذا جيش مصر موافق بأكمله علي هذه المبادرة والموافقة لا تعني اننا بحاجة الي تسريحات او الي الغاء خدمات أحد أرجوك ان تقول للزعامات الجديدة بل ولعالمنا العربي كله ان جيش مصر دوره دور احتراف عسكري وانه يترك السياسة للسياسيين وجيش مصر منسجم مع ارادة شعب مصر وشعب مصر أخذ بثأره في اكتوبر وهو شعب حضاري وانتهي بالنسبة له دور استخلاص كرامته . هناك بعض الموتورين داخل مصر يكتبون في الخارج ويقولون كلاما خارج مصر وتظن الناس انه حقيقة . ليعلموا هناك عندكم ، وليعلم الشعب العربي كله اننا عندما غيرنا مفاهيم الحكم منذ ست سنوات يخلق صحافة حرة مع متاعبها ويخلق دستور اعتقد انه متقدم حتي من الدستور البريطاني بدليل ان الدستور البريطاني يحق فيه للملكة ان تحل البرلمان بطلب من رئيس الوزراء وهنا في دستور مصر المتقدم لا يحق لرئيس الجمهورية حل مجلس الشعب الا بالعودة الي الشعب وذلك عندما يبرز خلاف ، لقد الغيت المعتقلات وتشددت في نصوص الدستور لانني ايضا اريد ترسيخ الامن الاجتماعي ففي النهاية انا واحد من هذا الشعب وقد تنتهي خدماتي كرئيس للجمهورية ولذا اردت من يأتي لحكم مصر فيما بعد ان يكون مقيدا بدستور يحمي حقوق كل فرد . قل للزعامات الجديدة وكل الذين لم
* يحتكوا جيدا بنظام الحكم عندنا بأن جيش مصر لا يعمل بالسياسة قل لكل الذين يقرأون لذلك الشخص الذي كان يعمل مع عبد الناصر والذي يشيع في كتاباته خارج مصر بأن القوات المسلحة ستقوم بانقلاب عسكري قل لكل الذين يقرأون له بأن هذا مضحك جدا .. انهم يريدون الايحاء بأن مصر في حاجة الي الاستقرار ، لقد اصطلحنا علي ان يكون جيش مصر جيش احتراف عسكري واذا قام الجيش الامريكي او الجيش البريطاني بانقلاب ، عسكري ضد زعاماته السياسية فإن جيش مصر هو الآخر بعد ذلك سيقوم بانقلاب قل لاخواننا العرب ان مصر عادت كما كانت دولة حضارية وهي دولة حضارية لولا تلك الظروف التي مرت عليها حيث أعيد كل شيء الي قواعده ، قواتنا المسلحة هنا ليست قوات عقائدية لكنها قوات احتراف عسكري لحماية الشعب لا لحماية النظام ، انتهي الدور بدليل ان الجمسي جلس بالكيلو ١٠١ مع العسكريين الاسرائيليين ولو كان هنا نية لمعارضة او انقلاب في القوات المسلحة لكان الجمسي رفض أوامري واستقال ، مصر دولة حضارية ومؤسساتها تعمل وفق اختصاصاتها .
سؤال : سيدي الرئيس : في العادة الحاكم في مصر له سطوة ، فهل ستستخدم هذه السطوة للانتقام من خصومك في الداخل فقد لوحظ في الآونة الاخيرة ان وزير الخارجية قد استقال ، وان شخصا آخر كان سيعين وزيرا للخارجية قد استقال كما ان سفير مصر في بلجراد قد استقال (مراد غالب ) قد يكون لذلك مرارة في نفسك ، ثم لماذا استقال اسماعيل فهمي ؟
الرئيس : لن يحدث هذا ، انا لا أكره ولا احقد علي احد ودعني واستبيحك العذر هنا ان اتحدث عن نفسي مع انني اكره ذلك ، انا منذ توليت الحكم واختارني الله لقيادة هذه الامة ، اريدكم فقط ان تتذكروا في معركة ١٩٧٣ عندما ثار بعض الكتاب والطلبة وقامت المظاهرات وغيرها من فعل تحريك الشارع ، لقد صبرت يومها ولم اتخذ اية إجراءات ، لم افتح المعتقلات بعد ان اقفلتها عام ١٩٧١ ولن اتخذ اجراء ضد سيادة القانون ، ثم جاءت معركة ١٩٧٣ بعد ان تحملت رزالات كثيرة ، كثيرة جارحة للنفس ومقلقة للفكر ، قل لهم انني عندما جئت الي كرسي الحكم اصبح كل فرد في مصر يشكل بالنسبة لي ابنا ومجموع شعب مصر عائلة واحدة أنا أدعو الي الحب ولا احارب الا الحقد والكراهية ، وهو احد مصائبنا التي علينا ان نتخلص منها حيث ترتب في نفوس الناس في ظروف سابقة ،
* طالما انا علي كرسي الحكم لن يكون بيني وبين اي مصري اي حقد او كراهية فانا هنا جهة محايدة اسمع للجميع ولا اعطي حكما لطرف ضد آخر ، لقد صنعت وسأظل أكرس شعار الاسرة الواحدة ، والارزال الذين ترازلوا الي اقصي الحدود تستطيع ان تمر عليهم في بيوتهم ، هؤلاء لن ارد عليهم ، كما انهم لن يحاسبوا لانهم ابناء مصر الا عندما يخالفون القانون ، من يكرهني شخصيا او يكره نظامي ، أو لايستطيع تقبلصورتي فذلك شأنه ولن نتخذ اجراء ضده وهناك بعض عينات من هذا النوع تعيش في مصر تستطيع ان تزورهم كما قلت فقد اقفلنا المعتقلات لقد تعودت ان لا أحقد علي احد، ليس فقط علي شعبي بل ايضا علي الاجانب بدليل انه كان بامكاني انهاء اسطورة ذلك الزعيم القريب من حدودنا ، في معركة يوليو الماضي كان بامكاني انهاء معمر القذافي لكني لا احقد علي احد ، كان الطريق مفتوح امامي للخلاص منه ، لكني لم أشأ لكنني مضطر الآن لأن اؤكد لك مرة خري ماقلته في سابق الحديث من ان كل من يرتكب بذاءة في حق مصر من الزعمات العربية لن نستقبله في بلادنا كما ان ابواب المسئولين في مصرر ستغلق امامه . فشعبنا شعب كريم ومضياف لكنه معتز جدا بكرامته انا لا اتطلع لزعامات تاريخية ولا اريد ان امارس عملي بما يمليه علي ضميري لا اريد ناعرة امبراطوريات نريد لشعبنا امنا وغذاءنا ، قل بالخط العريض ان من سيستخدم البذاءة ضد مصر ، أيا كان هذا الحاكم فان مصر وارض مصر لن تستقبله ، وعليهم ان يجلسوا في بلدانهم وليشتموا ماشاءوا اما من استخدم البذاءة ضد شعب مصر من أبنائها فلن نمارس ضده اي حقد لكنه سيكون تحت طائلة القانون اذا ماخالف قوانين الدولة ، قل لاخواننا العرب ان كل انسان عليه ان يعرف حجمه فقد آن الأوان أن لا نصاب بالغرو
سؤال : سيادة الرئيس لم تقل لي أسباب استقالة وزير الخارجية ؟
الرئيس : نعم نعم ، الرجل لم يحتمل الموقف وكان تصوره أن الضجة العالمية ستكون عاصفة كما أن لديه تصوراً بأن الضجة ستمتد إلي الداخل ثم يحدث مالا يريده ، لقد كانت حساباته خاطئة وأعصابه لم تتحمل واستقال وقبلنا استقالته وهو موجود الان في منزله ولك ان تزوره اذا شئت وقد حدث ان استقال وزير خارجية سابق وهو مراد غالب الذي شعر يومها بأن طرد الخبراء السوفيت من مصر سيكون له نتائج سريعة غير محمودة ، والرجل كما تعرف تفكيره يساري بمعني انه شيوعي وقد شعرت يومها بعدم رغبته في الاستمرار كوزيرر للخارجية وقد اعفيته من
* منصبه ومع ذلك ايضا لم نحقد وعين سفيرا في بلغراد وقد تبين له فيما بعد 
ان حساباته لم تكن دقيقة وان طرد الخبراء السوفيت لم يمنع ان تنتصر مصر في اكتوبر ١٩٧٣ .
سؤال : سيادة الرئيس ، السيد ياسر عرفات رئيس منظمة الفلسطينية قد حضر جلسة مجلس الشعب التي القيت فيها خطابك الذي اعلنت فيه عزمك علي زيارة اسرائيل فقيل انه بعد الخطاب احتضنك ايضا ، وفي بيروت نقل ياسر عرفات بانه فوجيء بالموقف وان الاشارة التي اعلنت فيها عن عزمك لزيارة اسرائيل لم يكن مطلعا عليها مسبقا ، فما رأي سيادتكم ؟
الرئيس : ان حقيقة الموقف انني فعلا لم اخطر أحداً فيما عزمت عليه كما انني لم اعتد علي ذلك ، فانا لا اطلب من احد ان يستشيرني فيما يتعلق بشئونه الداخلية ، ياسر عرفات لم يعلم بخطابي وليس هذا هو المهم ، علينا أن لانظلم ياسر عرفات فالرجل مغلوب علي امره ، لقد طلبت منه في السابق تشكيل حكومة فلسطينية وذلك قبل معركة اكتوبر بسنتين واعتقادي انهم لو شكلوا في ذلك الوقت لا عترف العالم بها لو كان واقع القضية الفلسطينية اليوم واقعا مختلفا لصالح انجاز دولة فلسطينية حيث كان سيكون ملزما لاسرائيل ان تتحادث مع الحكومة الفلسطينية كما جلست حكومة فرنسا مع حكومة الجزائر المؤقتة ، اتذكر ان العالم ضحك من تشكيل حكومة جزائرية مؤقتة عندما اعلن عنها في القاهرة في بداية ثورة مصر ، لوكانت حكومة فلسطين المؤقتة قد شكلت قبل معركة اكتوبر لكان الحال مختلفا تماما حيث اصبح الفلسطينيون لهم وضع جيد ، للاسف لم يحدث هذا السبب لأن سوريا كانت تريد الحكومة المؤقتة حكومة بعثية ، حيث كما تعرف سوريا ماسكة الفلسطينيين والسبب سوريا ، ثم عندما تقوم حكومة فلسطينية مؤقتة بعثية فمصر بالطبع لن تعترف بها ، بل اكثر الدول في الأمة العربية لن تعترف بها، ومن هنا اقول لك ان ياسر عرفات رجل مغلوب علي امره وكذلك ايضا فتح مغلوبة علي امرها ، مغلوبة علي امرها بسبب سوريا وبسبب الصراعات العربية قد انتقلت الي الجسم الفلسطيني من امثال بعض العملاء كزهير محسن سابقا وزهير العجمي حاليا لماذا زهير العجمي نحن لم نعرف هذا الاسم الجديد عنه الا من اخواننا المغاربة فقد ابلغونا بان اسمه الجديد هو زهير العجمي لانه سرق كل السجاد العجمي من اسواق بيروت اثناء المعركة . قصص زهير العجمي كثيرة وقد ذكرت سلفا قصته مع المرحوم كمال جنبلاط عندما
* توسط الاخير لاحد المواطنين اللبنانيين الذين سرقت سيارته وتبين ان زهير العجمي هو الذي سرقها ، وانعلي كمال جنبلاط ان يدفع بعض المال لاستعادة هذه السيارات ، ان ياسر عرفات مغلوب علي امره في هذا الجو ، جو المجاملات العربية وجو الصراع ، نحن نريد ان نقول لكل واحد الزام مكانك عيب نحن نريد ان ترفع الانظمة العربية يدها عن الفلسطينيين سواء تلك الانظمة التي اعتادت الصرف عليهم باذلال ليبيا او الانظمة الاخري .
اقول لنرفع يدنا عن الفلسطينيين ونتركهم يقررون شأنهم . لقد قال الفلسطينيون وعند فك الاشتباك الثاني بانني بعت قطعة من الارض ثم عادوا واعتبروا انهم مغلوبون علي امرهم ولذا فانني في خطابي في مجلس الشعب قلت اننا سنكون مرنين معهم . لقد قالوا عندما شتمونا بان سوريا هي التي دفعتهم وطبعا لانلومهم فهم مغلوبون علي امرهم واثق انهم في يوم من الايام سيزرون هنا وسيكررون نفس المقولة . سؤال : سيدي الرئيس : هل معني هذا بأن الاخوة الفلسطينيين خارج تحذيركم من ان القاهرة لن تستقبل من يرتكب بذاءة ضد شعب مصر ؟
الرئيس : لا ، أؤكد لك بأنهم سيكونون ضمن من حذرتهم سوي ياسر عرفات الذي حتي الآن لم يظهر منه مايمكن اعتباره بذاءة في حق شعب مصر اما كل من قال كلمة واحدة ضد شعب مصر فإنه لن يدخل القاهرة ولن يستقبل هنا ولن يقابلة اي مسئول مصري
سؤال : سيدي الرئيس كيف تقيمون الان وضع منظمة التحرير الفلسطيينية هل تعتقدون بانها ستكون قادرة علي ممارسة قناعاتها في حل القضية الفلسطينة ام انها ستستمر في الخضوع للضغوط العربية التي ذكرتموها قبل قليل وهي ضغوطات ليبيا وبغداد وسورريا وغيرها؟
الرئيس : للاسف المنظمة ستظل خاضعة لجو الصراعات العربية مادامت مستمرة في نفس العقلية وهناك حكمة قرأتها وانا في السجن وهي انه لاتقدم بلا تغيير والذين لايستطيعون تغيير عقولهم ليس امكانهم التقدم . واذا لم يحدث تغير جذري في عقلية المسيطرين علي المنظمة فإنها ستظل ساحة للصراعات العربية خذ مثلا السيد : زهير العجمي او زهير محسن سابقا ، هو قائد الجناح العسكري في المنظمة وهو مفروض منسوريا وقبل ان اذهب الي سوريا ارسلت برقية للرئيس الاسد لأستوضحه عن قلة الحياء التي صرح بها زهير> العجمي< وقلت للرئيس الاسد في برقية
* ان زهير محسن مسئول سوري وليس مسئولا فلسطينيا ، الفلسطينيون مالم يتخلصوا مما هو معشش في عقولهم فإنهم سيسيرون الي الخلف او محلك سر . ان سوريا تريد ضم الفلسطينيين في سوريا الكبري وهوماتهدف اليه استراتيجيتها ، أرمي الآن كرة في ساحة ملعب كبير كل لاعب يلعب بهما حسب نفوذه او حسب نقوده
سؤال :سيدي الرئيس :في هذا الجو هل تعتقدون ان امكانية قيام منظمة بديلة من داخل الأراضي المحتلة امكانية واردة؟
الرئيس : نحن لانتدخل في شئون الفلسطينيين ولهم ان يقرروا ذلك . نحن لانتدخل في شئون الدول ايضا ولكن دورنا هو انه اذا حصل عدوان خارجي علي اية دولة عربية وحتي في هذا الوضع المتشنج فاننا سنقوم بدورنا ونساعد هذه الدولة ، ثقوا انه مهما وصلت الاوضاع بيني واية دولة عربية من سوء فان هذا لايمنع ان اقوم بدوري في مساعدة هذه الدولة ، لانني ألغيت موضوع التقسيمات والتصفيات فليس عندي ملكي أوجمهوري او رجعي او تقدمي أو شيطاني ، هذا الكلام انتهي ، لقد مزقنا كعرب وهدفي ان نلتقي عند كلمة عرب وهذا هو خطي السياسي انني مع كل حاكم عربي تتعرض دولته للعدوان الخارجي والفلسطينيون في نظري شأنهم شأن اية دولة عربية اخري ولن اتدخل في شأنهم ولهم ان يصنعوا مايشاءون لكني اقول يجب ان يكونوا بعيدا عن جو البذاءات ٠
سؤال : سيدي الرئيس ، قبل الزيارة هل لديكم معلومات من دولة كبري من ان اسرائيل كانت علي وشك الهجوم عليكم في ديسمبر الحالي ؟
الرئيس : هذا لم يحدث واعتقد ان ذلك جزء من الحرب النفسية التي تديرها ضد العرب سواء باختلاق ادعائها بامتلاك قنابل ذرية او بقضية الهجوم هذه ، لقد اخطرنا الاسرائيليون قبل سفري بمدة انهم ينوون القيام بمناورة ، كان ذلك عبر قنوات هيئة الأمم . وقد أراد الجمسي ان يقوم هو الاخر ايضا بمناورة مماثلة ، اقول لك اسرائيل لاتستطيع الهجوم لانها عندما تهجم ستسخر الكثير ولن تكسب شيئا ان اسرائيل لو هجمت علينا سأرد عليها وبمنتهي العنف وستتحمل هذه المرة خسائر اشد مما تحملته في السابق ان ماقيل عن ذلك الهجوم الاسرائيلي هو حرب نفسية هبت علينا رياحه عبر الصحافة الامريكية وانهم يطلقون هذا لان مؤتمر جنيف علي الابواب ويريدون ان يفاوضوا العرب من مركز قوة عبر حرب نفسية
* لا تحتاج لاكثر من أن يفتح العرب عقولهم ويحللوا بمنطق وبعقلانية وألا يعيشوا بروح مهزومة كروح ما قبل اكتوبر ، الذي حصل كما قلت لك انهم ابلغونا بالمناورة وأراد الجمسي أن يرد عليها وجيشنا جيش محترف كما قلت لك وليس جيشا عقائديا ، لقد عمل الجمسي مناورة بنفس الحجم الذي قام به الاسرائيليون مع ذلك اقول لك نحن الاثنين سواء هنا او الاسرائيليين اعصابنا مشدودة ومتوترة فالكل في حالة الحرب يريد ان تكون له الضربة الاولي وهنا تأتي كل التوجسات وقد سألني وايزمان في اسرائيل عن معلومات لديه بأننا نحن علي وشك الهجوم وابلغته ان ذلك غير صحيح . اعصابنا ككل متوترة فكل فريق يريد الضربة الاولي وهنا سر زيارتي لاسرائيل لازالة مخاوف هؤلاء المشدودين عصبيا لقد قلت لويزمان وزير الدفاع الاسرائيلي انكم قمتم بمناورة وكان رأي الجمسي أيضا الذي عرف بحجمها بوسائله الخاصة أن نقوم نحن بمناورة حتي لا تقلبون ذلك من طرفكم الي شيء آخر لكننا لم نكن نريد الهجوم ، ان موضوع الهجوم الاسرائيلي كان ضمن الحرب النفسية التي علي العرب ان يدركوها بوعي
سؤال : سيدي الرئيس هل تشرح لي عن سر قوتك الشخصية عندما تنتهي جسور العلاقة بينك وبين الروس في الوقت الذي معروف فيه ان الامريكان ليسوا اوفياء مع حلفائهم كما قال شاه ايران . ما سر هذه القوة وكيف يمكن ان تستمد قوتك فيما لو نكث بك الامريكان مرة اخري ؟
الرئيس : انني واثق من نفسي وواثق من شعبي كما انني في تكويني الشخصي لست مترددا ولا خائفا وهذا مزعج بالنسبة للذين لا يفهمون خطي . لقد اتخذت قرارات محلية كثيرة منها فك الاشتباك الاول وفك الاشتباك الثاني كذلك في سنة ١٩٧١ واجهت مرحلة دقيقة وهي مرحلة مواجهة مراكز القوي حيث كانت هذه المراكز تحكم رئاسة الجمهورية والبوليس والجيش والاجهزة الخاصة كذلك عندما أخرجت السوفيت من مصر وهذهتشكل بالنسبة لي قوة اتخاذ القرار بلا تردد ولا خوف والقوة عندي ليست قوة العضلات والصراخ والشعارات ، القوة في نظري هي قوة شجاعة القلب ، أنا لا أتردد ثم انني لم اقطع علاقاتي بالسوفيت فمازالت العلاقات الدبلوماسية قائمة لكنني طردت الخبراء السوفيت من مصر لأنهم كانوا ضد حرب أكتوبر وكانوا يريدون أن أظل معلقا من قدمي في الهواء مثل ما يعملون مع سوريا وذلك في حالة اللا حرب واللاسلم .
 
* وهذا ما رفضته واتخذت قرار حرب اكتوبر بعد ان رحلوا من مصر . السوفيت لم اقطع علاقاتي معهم لكنهم هم المعتدون لأنهم كانوا يريدون ان يقوموا بالنيابة عني بالاتصال بأمريكا وأعتقد انني غير قاصر . وطبعا لم يكونوا يريدون الحرب وعندما حاربت بدون أن اقدم لهم فروض الطاعة . أحبوا أن يمارسوا عقوبات علينالأنهم يخشون أن يكون ما عملناه سابقة للذين اعتادوا ان يركعوا وان يخرجوا من دائرة الركوع ما عملوه مع مصر ارادوا أن يؤدبوا به الآخرين وهنا فرضوا علينا حظر السلاح وتدبرت أمري كما رفضوا جدولة الديون ، مع كل هذا لم اقطع علاقاتي الدبلوماسية معهم ولم اتشنج أما أمريكا ليست وحدها الصديقة ، فكارتر ليس وحده صديقي فأنا صديق للرئيس تيتو والرئيس هوا كو فنج مع اننا لم نلتق ولكن بيننا جسر ودي منذ عوضتنا الصين قطع الغيار لمصر وبلا ثمن . شيمت رئيس المانيا صديق ، كالاهان والرئيس ديستان والرئيس شاوشيسكو ايضا صديقي انني لا اضع البيض كله في سلة واحدة ، انني صديق لكل هؤلاء وفقمعاملته لي ولا أعرف لماذا تركزون علي كارتر .. من يفهمني اتعامل معه من يخطو نحوي خطوة اخطو نحوه عشر خطوات ومن يبعد عني خطوة أبعد عنه خطوة . انني لا احتاج عندما أريد عمل شيء وطني أن أبعث بوزير خارجيتي الي موسكو ليأخذ الموافقة أو الي امريكا انني اتخذ قراراتي هنا وحدي . سؤال : سيدي الرئيس اثناء تواجدك في اسرائيل هل جري اتصال بينك وبين الرئيس كارتر وهل نستطيع ان نعرف جزء من هذا الحوار ان كان قد تم ؟
الرئيس : نعم ، جري اتصال وكارتر فوجيء تماما كما فوجيء وكان في بداية الامر يظن ان الزيارة قد لا تتم الاتصال يجري بيني وبينه دائما والحوار معه يدور حول تقييم المواقف وليس بنية التآمر علي أحد كما أنه لا يخضع لمناقشة أي تفكير في موضوع حل منفرد مع اسرائيل ، لو كنا نريد ذلك لكانت أمريكا مستعدة وكذلكالاسرائيليون ولا يحتاج الامر لاكثر من ٢٤ ساعة ليتم ما نريد ولن أكون بعد ذلك بحاجة الي زيارة اسرائيل
سؤال : سيدي الرئيس لقد تأكد لي كصحفي ان الجموع التي استقبلتك في مطار القاهرة كانت بدافع عفوي ، لكن هناك من يري بأن الاجهزة هي وراء هذا التحريك العارم وان الذين خرجوا لك بالمطار كان ذلك بايحاء رسمي
 
* الرئيس : جيد جدا اذا كانت الاجهزة قادرة علي اخراج ٥ مليون من القاهرة وحدها لاستقبالي اذا كانت الاجهزة قد صنعت ذلك فإنه في تقديري الشخصي اجهزة جيدة ما رأيهم في المليونين الآخرين الذين كانوا علي وشك دخول القاهرة ومنعتهم الحكومة ثم هذا يعني بأن علي البلدان العربية أن تعمل مثل ما عملنا لتأييد الحاكم وعليهم أن يستفيدوا من تجربة الاجهزة في مصر ، إنني اعتقد ان هذا ناتج عن سوء فهم طبيعة الشعب المصري من قبل اخواننا العرب انني اخشي ان تصل الحال في شعب مصر الي حد الوصول الي القول بأنه يجب علينا ان نغلق الابواب لاننا قرفنا اعتقد انه لا يمكن لأي اجهزة في التاريخ ان تستطيع تحريك خمسة ملايين من البشر ثم ماذا عن بقية الشعب المصري عليهم ان يختلطوا به ليعرفوا اذا كانت الاجهزة قد حركته ام ان حركة تأييده حركة عفوية
سؤال : سيدي الرئيس عندما عدت الي منزلك بعد موجة الترحيب بك ماذا كان شعورك ؟
الرئيس : لا أخفي عليك انني شعرت بعبء المسئولية أكثر وقررت بيني وبين نفسي ان اعطي تضحيات أكثر لكل الذين اعطوني هذا الحب وأؤكد لك انه لو حدث ان عملا ما لصالح شعبنا ستكون نتيجته حياتي فانني سأعمله فقد اعطاني شعب مصر مالم يعطه لاحد في تاريخه لقد كنت عند رأيي السابق أنه لو أن شعب مصر رفض مبادرة ذهابي الي اسرائيل فانني سأستقيل هذا للذين يظنون ان شعب مصر يخرج بتحريك من الاجهزة
سؤال : سيدي الرئيس هل تعتقد بأن لهذه المبادرة أي زيارتك لاسرائيل أي مردود اقتصادي علي مصر ؟ الرئيس : لا ، إنهم يقولون بأنني ذهبت الي اسرائيل لأن مصر في ضائقة اقتصادية وهذا خطأ لقد بعث لي الرئيس القذافي مبعوثا قبل المبادرة بمدة وقبل ان اعلن عنها وهو السيد / عبد الفتاح يونس أحد الرجال الجيدين في ليبيا ، وقال لي ان الرئيس القذافي يريد ان يعمل مبادرة لمصر وذلك لان الرئيس القذافي ممنونمني لانني ارسلت له اثنين من الاطباء المصرين لمعالجة ابنه . لقد قلت له يا عبد الفتاح نحن لا نريد شيئا وارجوك ان تبلغ الرئيس القذافي اننا لا نريد شيئا أبدا ولكنه اصر علي ان القذافي يريد ذلك
 
* وبعد جدل طويل قلت له اذا كانت ليبيا تريد ان تقف مع مصر فاعطونا سلاحا من ذلك الموجود عندكم والذي ربما غطاه الصدأ . لقد أصر السيد عبد الفتاح وهو أحد رجال القوات المسلحة الجيدين وقال لي القذافي يريد ان يعمل اكثر من ذلك وانه متأثر الي درجة البكاء لعملك الانساني ، قلت مرة اخري لعبد الفتاح ارجوك ان تبلغ القذافي اننا لا نريد سوي حسن الجوار كما أنني احذر ان لا يحاول اعادة معونة الخرطوم التي قطعها من ثلاث سنوات لانني اري بان عليه ان يوفر كل دولار لشعب ليبيا انا لا اريد سوي حسن الجوار واذا كان لابد فأعطونا جزءا من ذلك السلاح المعطل وطبعا كما تعرف تغيرت الظروف وقامت القيامة واحب الرئيس القذافي ان ينتقم لمعركة يوليو عندما ضربت القوات المسلحة ليبيا والتي كان بامكاننا ان تكون نتائجها اكثر،المبادرة بذهابي لاسرائيل ليس الهدف منها منافع اقتصادية أبدا أبدا
سؤال : سيدي الرئيس قبل محادثاتك مع الاسرائيليين هل هناك اشياء سرية لم يعلن عنها ؟
الرئيس: طبعا تمت اجراءات اخري لم يعلن عنها بيننا وبين الاسرائيليين ولكن ليست اتفاقات سرية واقول لك الآن بلغ العالم العربي انني سأمضي فيما قمت به حتي آخر الشوط ولو لوحدي وليهرج من صناعته التهريج وبعد ذلك سأعود إلي مؤتمر قمة واضع امامهم حقائق الموقف وبعد ذلك كل واحد يقول رأيه ، أرجو ان تكتب ذلك عندك لأنه مع الاسف بعض الاصوات في الكويت جرحتني . لقد قيل عندكم عن قطع المعونة ، هذا الكلام عيب قل لتلك الاصوات بأنني لن أتسامح مع احد مستقبلا . لقد عرض علي القذافي الف مليون جنيه لاقطع علاقاتي بالسعودية والكويت ودول الخليج الدول التي يعتبرها حديثو الزعامة دولا رجعية لقد رفضت ذلك لان مصر لا تبيع سياستها بالمال اذا كان هناك بعض الاصوات محمومة عندكم تتحدث عن المعونة فإننا وبكل أدب في غني عن هذه المعونة وكرامتنا ياجار الله في سابع سماء ولن نموت جوعا والضائقة الاقتصادية التينحن فيها ضائقة نسبية تعاني منها انجلترا وامريكا التي لديها عجز في ميزان المدفوعات يقدر بثلاثين بليون دولار . هذه الضائقة الاقتصادية في مصر لا تشكل بالنسبة لي أي ضرر نحن لا نبيع استقلالنا ولا كرامتنا واقول كما ذكرت لك في بداية نقاشنا هذا ان مصر لن تستقبل من يعيب بها وان أي أحد سيقل حياءه بالنسبة للمعونة ومن أي مكان سيكون لنا معه موقف
 
* سؤال : سيادة الرئيس لقد ذهبت الي اسرائيل وطبعا لديك صورة مسبقة عنها فهل اختلفت الصورة عندما وصلت هناك ؟
الرئيس : نعم لقد اختلفت الصورة لقد ذهبنا الي اسرائيل الموجودة فعلا وليست المزعومة وقلنا لهم بقدمين ثابتتين ما نريد وقلنا لهم اذا كنتم تهدفون الي التوسع فنحن لا نريد السلام لقد ذهبت الي اسرائيل وفي تصوري أن أواجه شعبا مغرورا متغطرسا تحكمه فلسفات القوة والعنف والكلام الذي كان يطرحه بيجين اثناءالانتخابات الي جانب تلك الصورة القديمة عن بيجين لقد وجدت العكس وحدث مالم أتصور وهو خروج الشعب الاسرائيلي علي بكرة أبيه بما فيه العنصر النسائي والطفل الاسرائيلي ، لقد خرجوا بانفعال لم أكن أتصوره او احسبه ضمن حساباتي لدرجة ان قوات الصاعقة والمظلات الاسرائيلية وهي من القوات التي تحصل علي تدريب عنيف ودقيق في نظام القوات المسلحة ، هذه القوات وضعت في اسرائيل لحماية القدس ولتأمين الزيارة لقد وجدتهم انهم عملوا نفس ما يعمله جنودنا فقد ابدوا نوعا من الترحيب كما لو كانوا من القوات المصرية ، ان صورة اسرائيل لدينا صورة مبالغ فيها اكثر مما هي في الحقيقة سواء سلبا او ايجابا ومع ذلك اقول ان هذا لا يعني انه لايوجد في اسرائيل من لديه افكار متعصبة وعنيفة وهذه طبيعة الشعوب ونحن ايضا لدينا شعوب فيها آراء متطرفة وآراء مرنة الصورة في اسرائيل مختلفة عما هي عليه في خيالنا لقد ذهبت اليهم وفي الكنيست وقلت لهم ما أريد وهو ما يختلف عن رأيهم ولم يحدث أي شيء ، طبعا ما يذاع في الكنيست يتداوله الناس ولم يتغير مظاهر الترحيب او حتي ذلك الشعور الودي لقد اندفع معي شعب اسرائيل بعد الذي قلته اكثر من اندفاعه معي عندما وصلت الي اسرائيل في بداية زيارتي الرسمية
سؤال : سيدي الرئيس فيما لو وافق العرب جميعا علي ما تراه وحلت القضية وازيلت حالة العداء بين العرب واسرائيل هل تعتقد ان الشعب العربي مهيأ لتبادل التمثيل الدبلوماسي مع اسرائيل أم ان الوقت غير مناسب وانه يحتاج الي فترة ؟
الرئيس : طبعا أخ جار الله الامر بحاجة الي وقت وهو مرهون بما سنقرر واعتقد ان ذلك ايضا سيكون بقرار جماعي عندما نجتمع كلنا نحن العرب ونتحدث بصراحة وبلا انفعال طبعا رأيي الشخصي الوقت مبكر لتبادل التمثيل الدبلوماسي
 
* سؤال : سيدي الرئيس هناك من يعتقد محليا بأن كل اندفاعك المرهق للعمل هو نتيجة الشعور بالذنب لما اقترفته ثورة ١٩٥٢ من آلام نفسية واقتصادية وحربية لشعب مصر فما رأي سيادتكم؟
الرئيس : هذا تحليل خاطيء لان ثورة ١٩٥٢ هي النقطة المضيئة في التاريخ المصري وما أعمله ليس بدافع عقدة الذنب ، نعم في حسابات الاخطاء والانجازات في ثورة ١٩٥٢ اعتقد انها هي العلامة المضيئة لشعب مصر ويكفي انجاز واحد ان ارادة مصر الآن ارادة متحررة وان مصر اليوم دولة متمدينة شأنها شأن الدول الاخري وذلك بأسلوب مؤسساتها ودستورها وكذلك في تنظيم جيشها واقول مرة اخري انني اتحدي الذين يهبون رياحهم علينا ان يعملوا شيئا ما لقد عملنا خلال سبع سنوات ما يحتاج الي مائة سنة ليعمله الآخرون من قوي الرفض
سؤال : هناك من يري ان اسرائيل لا يقتلها الا السلام مع العرب وهناك من يعتقد ان هذا التبرير لإقرار الحلول السلمية فما رأيكم سيدي الرئيس ؟
الرئيس : أنا مع السلام والاسرائيليون لديهم القدرة للتفكير لنفسهم ولن يكونوا بحاجة الي من يفكر لهم ونحن كذلك علينا ان نفكر لنفسنا نحن بحاجة الي السلام والسلام الذي اقصده ليس من منطلق ضعف بل سلام من منطلق قوة لو كنت ذهبت الي اسرائيل قبل اكتوبر كان يعتبر سلاماً من موقع ضعف ثم ما كنت لاعمل ذلك اخذنا الثأر ونحن الآن نريد السلام وأريد هنا فقط ان اذكر فقد تنفع الذكري ، الاتحاد السوفيتي معترف باسرائيل ويريد بقاء اسرائيل وقد فرض علي حظر السلاح حتي لا احارب اسرائيل ، الاتحاد السوفيتي يقول ان اسرائيل موجودة لتبقي يا جماعة العرب فكروا شوية أما امريكا فتقول اسرائيل موجودة لتبقي وستدافع عنها في حالة الخطر وفي حرب اكتوبر حاربنا امريكا ولكن ليس في مقدوري الاستمرار ولولا امريكا كنت استمريت في المعركة مع اسرائيل اسرائيل معترف بها من العالم كله وظلوا سنوات طويلة يقولون بانها دولةمزعومة وهم بهذا يضحكون علي انفسهم وهذه المزعومة اخذت ارض فلسطين واخذت سيناء والضفة الغربية وغزة والجولان كل ده وبرضه مزعومة ومائة واربعين دولة معترفين بها وبرضه مزعومة ونجلس ونورث اجيالنا المرارة والحقد والكراهية ومعارك نتائجها معروفة ، مزيد من التوسع انه أشرف لنا إن جنحوا للسلم فاجنح لها . وهذا أمر تنادي به عقيدتنا
 
* سؤال : سيدي الرئيس ألا تعتقد انك بحاجة بأن تقوم بزيارة للدول العربية حتي تشرح لهم عن كثب ابعاد زيارتك ؟
الرئيس : نحن قمنا بشرح ذلك لهم ولسنا مقصرين لجهة ممارسة هذا النوع من البروتوكول التقليدي لكن في هذا الظروف بالذات لا أستطيع أن اجرح مشاعر الشعب المصري الذي تحمل الكثير من البذاءات ، إن أي زيارة لي خارج مصر الآن هي جرح للشعب الذي أيدني والذي يواجه الآن نقد الرافضين وعتاب غيرهم . لقد قلت لك انني عندما ذهبت الي اسرائيل لم استجد موافقة أحد ولن استجدي موافقة أحد . خطنا واضح ومفهوم ، اذا أراد اخوتي الملوك والرؤساء معرفة مزيد من الحقائق فإنني علي استعداد ان اضعها له امامه ، انما ذهابي هناك لأحد غير وارد ، لأنني اعتقد بأنه آن الأوان لإنهاء المراهقة السياسية
سؤال : حتي الآن سيادة الرئيس هناك اطراف لم تقبل دعوتكم لمؤتمر القاهرة القادم هل ستخضعون فيما بعد لضغط شعب مصر بإيجاد حل منفرد مع اسرائيل ثم ماذا لو جلب الاسرائيليون معهم مشروع حل منفرد معكم ؟
الرئيس : اعلنت ذلك بالكنيست حيث قلت للاسرائيليين انني لم أزر اسرائيل لحل منفرد معهم واكشف لك انهم طلبوا مني تمديد الزيارة ٢٤ ساعة ليوقعوا معنا صلحاً منفرداً ولكنني رفضت ، لقد قلت لهم انني لا أريد فض اشتباك ثالث وحلاً جزئياً لقد قلت لإسرائيل انني ازور اسرائيل بناء السلام ، ولو كنت أريد حلاً منفرداً ما كنت ازور اسرائيل وكان بالامكان تكليف امريكا بهذا الدور وبعد ذلك كل شيء سيصير علي ما يرام . القضية ليست مشكلة مصر واسرائيل ، مشكلة مصر واسرائيل جزء من كل
سؤال : سيدي الرئيس ما هي المخاوف التي وضعت لها حساباً وانت تزور اسرائيل فقط المخاوف ياسيادة الرئيس ؟
الرئيس : ستندهش يا أحمد لو قلت انني لم اشعر بذرة خوف ومثل ما عملت قرار الحرب في ١٩٧٣ عملت قرار الزيارة ، لقد قال الاتحاد السوفيتي للسوريين عندما لمحت للسوفيت انني علي وشك الحرب لقد قالوا ان السادات سيدفن في القناة وطلبوا من الأسد ان لا يندفع معي عندما كنت اهيئ نفسي للحرب لقد دخلت الحرب ولدي اقتناع بكل ما
* سيحدث بل لقد كانت النتائج أكثر مما توقعت . سؤال : سيادة الرئيس بعد كل هذه الضجة وبعد الضجيج الذي قلت عنه وبعد التأييد الذي حصلت عليه من شعب مصر ماذا ستعمل لهذا الشعب ؟
الرئيس : نحن نسير الآن في خطين متوازيين : خط تحرير الأرض والخط الثاني إعادة بناء مصر علي أحدث ما يكون ومع بداية العام القادم سأخرج الي الصحراء للبحث عن مليوني فدان لأوزعها بمعدل عشرين فداناً علي ابنائنا خريجي الجامعات ، مياه هذه الافدنة موجودة ومتوفرة . كذلك مشاريع الطعام في نصف العام القادم في البرنامج الذي وضعته واتابعه ، بعد ستة اشهر ستكون ضائقة الطعام قد انتهت ووضحت . مشاريع الطعام تسير وفق جدولها كذلك الاسكان ، لدينا عمل كبير نسير في خطين متوازيين . خط تحرير الأرض وخط البناء
سؤال : هل تعتقد سيدي الرئيس أن الحكومة الحالية قادرة علي تنفيذ ما في ذهنك أم انها في حاجة لأي التغيير ؟
الرئيس : نعم نعم انها قادرة والا لكان لي معها كلام آخر ، ان بيان رئيس الحكومة في مجلس الشعب مقنع للغاية وهذا يعطيك الانطباع عن حجم المسئولية التي تتولاها الحكومة الحالية ومعي مسئولية تسير في كل اتجاه ، مع تلك التركة المثقلة في الخدمات العامة والتي نسير في اصلاحها الآن ، أقول لك ان الوقت مشغول ومزدحم بالنسبة لنا فنحن لسنا مثل الذين يهرجون كثيراً ويتركون قضايا شعوبهم تحت شعار لا صوت يعلو علي صوت المعركة ، ومعني هذا أن المعتقلات لابد من فتحها وأي انسان يصوت من أجل الخبز عليه ان يحل ضيفاً علي سجون الدولة نحن نعمل للتحرير ونعمل للبناء أرجوك اذا كان لديك الوقت أن تزور منطقة القناة لتري أن لا وقت للتهريج ، لاحظ مشروع قناة السويس الذي مضي عليه الآن سنة و كيف وصلت مراحل تنفيذه وفي عام ١٩٨٠ سيكون هذا الممر المائي الهام ممراً خرافياً في ايراده وفي طريقة خدماته وفي سنة٢٠٠٠ ووفق خطتنا سيتسع عمق القناة وسعتها الي درجة تستوعب فيها البواخر القادمة من كلا الجهتين ، تخطيط الخمس سنوات عندنا هو ضمن خطة الألفين نفسها . نحن نريد أن نصل الي بناء متقدم حضاري
 
* مؤتمر صحفي للرئيس محمد أنور السادات
وسيروس فانس وزير الخارجية الامريكية 
فى١٠ ديسمبر ١٩٧٧
 
سؤال لفانس : هل سيستمر الاتحاد السوفيتي في اداء دوره في تحقيق السلام في الشرق الاوسط ؟
فانس : اكد الاتحاد السوفيتي انه سوف يستمر في أداء دوره كأحد رئيسي مؤ تمر جنيف وقد أوضح الاتحاد السوفيتي وانه اعلن ذلك بكل اسف ـ انه سوف لا يشترك في مؤتمر القاهرة .ونحن من جانبنا سوف نشترك في مؤتمر القاهرة لانه سوف يساعد علي القيام بدور ايجابي من اجل انعقاد مؤتمر جنيف
سؤال لفانس : ما هو الدور الامريكي في المرحلة القادمة اعتبارا من مؤتمر القاهرة ، ثم مؤتمر جنيف الي حين التوصل الي تسوية نهائية ؟
فانس : سوف نقوم بدور ايجابي في تأييد مبادرة الرئيس انور السادات ، وما سيقوم به رئيس الوزراء الاسرائيلي مناحم بيجين
سؤال : هل يستطيع مؤتمر القاهرة ان يضع اسس الحل للمشكلة وهل سيدفع ذلك بقية الدول العربية الي الموافقة علي هذه الاسس ؟
الرئيس : نحن نعمل من اجل تحقيق ذلك وقد اقترحت الدعوة لانعقاد مؤتمر في القاهرة لكي نصل الي هذا الهدف بدلا من بدء مناقشة الاجراءات والمسائل الفرعية في جنيف بحيث نتفق عليها هنا ونذهب من هنا الي جنيف . ولذلك فسوف ندرس في القاهرة كل المسائل الرئيسية والمباديء الاساسية لكي ينجح مؤتمر جنيف سؤال للرئيس : ما هو الدور الذي تتوقع ان تقوم به الولايات المتحدة الامريكية ؟
الرئيس السادات : بعد مبادرتي الاخيرة ، وبعد زيارتي للقدس فان الدور الامريكي سوف يكون اكثر أهمية لقد سألوني عما اذا كان هذا الدور سيتضاءل وانا اقول لا علي العكس وما زلت أقول إن الدور الامريكي الان اكثر اهمية وضرورة ، ولا يمكن من خلال زيارة استمرت ثلاثين ساعة للقدس ، واجراء محادثات مع القادةالاسرائيليين نستطيع ان ننهي
* صراعا استمر ٣٠ عاما ، وما زالت هناك مشاكل وخلافات بيننا ودور الولايات المتحدة يتزايد
سؤال للرئيس : ما هي المدة التي يستغرقها مؤتمر القاهرة . . ومتي يجتمع مؤتمر جنيف ؟ الرئيس : نتمني ان ننتهي من ذلك في اقرب وقت ، وهو الاعداد الجيد لمؤتمر جنيف وقد اتفقنا علي الا نتقيد بمواعيد او تواريخ معينة واتفقت مع سيروس فانس علي ان تكون المناقشات مفتوحة طالما ان مؤتمر القاهرة يمهد لجنيف . وطالما ان عملية السلام ستستمر ولا تتوقف
سؤال للرئيس : هل مازلت تحتاج الي الولايات المتحدة لاستمرار التفاوض مع اسرائيل ؟
الرئيس : طبعا لسببين : أولهما ان امريكا أحد رئيسي مؤتمر جنيف وثانيا لان الولايات المتحدة تتمتع بثقتي وثقة الاسرائيليين وهذا الموقف له اهمية عظمي لانه كلما وصلت مناقشاتنا الي نقطة معينة فان الولايات المتحدة تستطيع ان تعيدها الي الطريق السليم ، واذا كانت هناك فجوة فان الولايات المتحدة تستطيع انتساعدنا علي عبورها
سؤال للرئيس : هل تشعر يا سيادة الرئيس بسرور لرد الفعل الاسرائيلي خلال الاسبوعين الآخريين ؟
الرئيس : ليس بعد لم يجيبوا بعد
سؤال للرئيس : ماذا تنتظر منهم ؟
الرئيس : لا يمكنني القول ذلك امام الميكرفون
سؤال للرئيس : ما هو توقعكم بالنسبة لاشتراك سوريا والاردن ؟
الرئيس : في مؤتمر القاهرة لقد تركنا اماكنهم لهم،. . وسنكون سعداء باشتراكهم وقلت للملك حسين خذ وقتك
سؤال للرئيس : ما هو موقفكم من استمرار الهجوم عليكم من الاتحاد السوفيتي وبعض الدول العربية ؟ الرئيس : لقد حدث نفس الشيء ولكن
* بصورة اشرس بعد اتفاقية فض الاشتباك الثاني واستمر ذلك لمدة سنة ونصف وهذا لا يزعجني ، وللاسف فهذه عادتنا هنا في هذه المنطقة
سؤال للرئيس : اذ لم يقر العرب مباديء الاتفاق الذي تتوصل اليه ، هل ستسعي الي اتفاق مستقل منفصل ؟
الرئيس : ابدا . . ابدا . . لقد كان يمكنني ذلك قبل القدس وبعد القدس ولكن هدفنا هو الحل الشامل وسيظل هو الحل الشامل
سؤال لفانس : تكلمت عن جنيف كهدف يتم التوصل اليه في النهاية فهل معني ذلك ان مؤتمر جنيف سوف يكون لاقرار الاتفاقيات التي تم التوصل اليها ؟
فانس : انني اتفق مع الرئيس انور السادات ان امامنا عملا طويلا للوصول الي جنيف ، وليس معني ذلك ان مؤتمر جنيف سوف يفقد اهميته بل علي العكس سوف يكون الهدف الذي نتوصل اليه حيث يتحقق الحل الشامل
السؤال : هل سيرتفع مستوي التمثيل في مؤتمر القاهرة ويصل الي مستوي وزراء الخارجية ؟ سؤال الرئيس : كل شيء كان يمكن ان يحدث ، وهذا يتوقف علي التطورات التي ستحدث بعد بدء المؤتمر هنا
سؤال للرئيس : هل اتفقت مع الملك حسين علي الوضع بالنسبة للقضية الفلسطينية ؟ الرئيس : الملك حسين وانا اتفقنا علي الاستراتيجية التي اقرها مؤتمر الرباط وهذه الاستراتيجية هي الانسحاب الكامل من كل الاراضي العربية التي احتلتها اسرائيل
حل المشكلة الفلسطينية من كل جوانبها وهي ليست مشكلة انسانية ، بل جانب منها انساني ، وهناك جوانب اخري لابد من حلها ، علي أساس ان يكون الحل شاملا لكل القضايا الاساسية
وفي خلال مناقشتي مع الملك حسين بحثنا كل هذه المسائل في اطار هذه الاستراتيجية العامة للدول العربية
سؤال للرئيس : متي يشترك الفلسطينيون في مؤتمر القاهرة ؟
 
* الرئيس : نحن علي استعداد لاستقبالهم في اي وقت . ومكانهم سوف يتم اعداده في المؤتمر
سؤال للرئيس : ان امريكا كانت صديقة لاسرائيل . والاتحاد السوفيتي صديق للعرب ، وكان هذا الوضع قائما قبل اجتماع مؤتمر جنيف فهل تغيرت علاقاتكم بالاتحاد السوفيتي بحيث تغير الموقف تماما ؟
الرئيس : انت لا تتابع ما يحدث . . مشكلتي مع الاتحاد السوفيتي بدأت قبل اكتوبر وعلي نفس الاساس لانهم يريدون ان يتحدثوا باسمي . يريدون ان يفرضوا علي الوصاية وهذا ما 
ارفضه بعد٧٣ وقبل ٧٣ . سؤال للرئيس : اقر مؤتمر الرباط بان المنظمة هي المثل الشرعي الوحيد للشعب الفلسطيني فهل ستـظل المنظمة كذلك ؟
الرئيس : نعم بكل تأكيد . . منظمة التحرير الفلسطينية هي الممثل الشرعي الوحيد للشعب الفلسطيني بالرغم من ان مقررات مؤتمر طرابلس قد ألغت ذلك . سؤال للرئيس : هل طلبت من سيروس فانس اعداد جدول اعمال لمؤتمر القاهرة ؟ الرئيس : نحن علي اتصال مستمر ومشاورات مع سيروس فانس ، ولكننا لم نناقش هذا الموضوع بالذات ، ناقشنا كل شيء ، وكل البدائل
سؤال للرئيس : هل ألغي مؤتمر طرابلس مفهوم مقررات الرباط ؟ الرئيس : بالنسبة للمنظمة .. وبالنسبة للعمل من أجل تحقيق الحل السلمي والتسوية فان مؤتمر الرباط قد التزم بهذين الهدفين ، الاعتراف بالمنظمة وتحقيق الحل السلمي ومع ذلك فقد اتفقت مع الملك حسين علي التمسك بمقررات الرباط
سؤال للرئيس : هل فقدت المنظمة بذلك حقها في تمثيل الشعب الفلسطيني ؟ الرئيس : لم أقل ذلك .. بالرغم من كل هذا
سؤال للرئيس : هل تعتقد ان امريكا تستطيع ان تمارس دورها بعد ان بدأت الاتصالات المباشرة؟ فانس : نحن نعتقد ان تسوية مشكلة الشرق الاوسط يجب التوصل اليها بالتفاوض المباشر وان ذلك يسهل الموقف ، وسيظل رأينا هكذا وسنرحب بهذا الحوار الذي سيبدأ في مؤتمر القاهرة وسنسعي الي توفير النجاح له والذي سيبدأ يوم ١٤ يناير
 
* وكان الرئيس السادات قد استقبل سيروس فانس وفي بداية مباحثاتهما دار بين الرئيس وسايروس فانس الحوار التالي
السادات : لقد جئت من اوروبا الي هنا كما علمت من بروكسل انني سعيد بهذه الزيارة
فانس : انني سعيد جدا بأن أراك يا سيادة الرئيس بعد هذه الفترة انني سعيد حقا
السادات : اشكرك ماذا حدث في بروكسل ؟
فانس : لقد قضينا يومين في محادثات حلف الاطلنطي وحضرت من هناك الي القاهرة
السادات : ما هي اخبار الرئيس كارتر وكيف حاله ؟
فانس : انه كان يعمل كثيرا وسوف يحصل علي قسط من الراحة الآن
 
* حديث الرئيس محمد أنور السادات
الي صحافة أوروبا وأمريكا
فى١١ ديسمبر ١٩٧٧
 
سؤال : بشأن تطورات الموقف في الشرق الاوسط وخاصة بعد مبادرة السلام التي قام بها الرئيس وزيارته للقدس .. وعن رأيه فيما يقوله الاتحاد السوفيتي من ان زيارة القدس نسفت مؤتمر جنيف و حول تطور العلاقات مع الاتحاد السوفيتي وتأثير ذلك علي احتمالات اشتراكه في مؤتمر القاهرة وحول ما اذا كان الرئيس كارتر يعلم بمبادرة الرئيس ؟
الرئيس : الواقع بالنسبة للسؤال الاول انا اتعجب حقيقة كيف يعتقد الاتحاد السوفيتي انني انسف بزيارتي للقدس مبادرة السلام ، أمر مؤسف حقيقة ، انا كنت ارجو ان يكون مسلك الاتحاد السوفيتي كمسلك مئات الملايين اللي عاصروا هذه الزيارة وكانوا مشدودين الي التليفزيون والي الاذاعة ، علي العكس زيارتي للقدس انهت الي الان الحاجز النفسي الذي كنت اعتقد وقلت انه يشكل ٧٠ في المائة من المشكلة وبعد انهيار هذا الحاجز النفسي لم يبق الا ٣٠ في المائة فقط
الاتحاد السوفيتي سبق ان عرض هذا علي وانا في سنة ١٩٧٢ في زيارة موسكو علي ان يتم هذا اللقاء في طشقند بيني وبين مسز مائير ، هل تري اذا كان هذا الامر قد تم في ذلك الوقت في طشقند علي ارض الاتحاد السوفيتي كان يكون مبادرة للسلام وزيارتي للقدس مبادرة لغير السلام امر مؤسف حقيقة . بالنسبة للسؤال الثاني .. برغم كل هذا برغم الدعاية الموجهة والهجوم الموجه من راديو موسكو برغم ان الاتحاد السوفيتي في ١٨ و ١٩ يناير الماضي قال اذاع في موسكو ان انتفاضة الحرامية في مصر هي انتفاضة شعبية برغم ان الاتحاد السوفيتي يتآمر بواسطة عملاء في مصر برغم ان الاتحاد السوفيتي كان سعيدا بان يعلن ان نصف سلاح الطيران المصري علي الارض برغم كل هذا وجهت له الدعوة لمؤتمر القاهرة وسأحتفظ له بمكانه في مؤتمر القاهرة في الوقت الذي يراه مناسبا لكي يأتي الي مؤتمر القاهرة
مؤتمر القاهرة هدفه هو التحضير لجنيف ليس بديلا لجنيف في الوقت الذي يراه مناسبا له ولعملائه الذين يسيرون في فلكه واولهم سوريا
* سيجدون اماكنهم في المؤتمر موجودة وجاهزة والغرف معدة لهم في الاوتيل
بالنسبة للسؤال التالي : انا قلت انه فعلا أتبادل المراسلات مع الرئيس كارتر كان هذا يتم منذ زيارتي للولايات المتحدة في ابريل الماضي واستمر بعد ذلك . منذ شهرين تلقيت خطابا شخصيا خاصا من الرئيس كارتر ضمن هذا التبادل في وجهات النظر ورديت عليه ايضا بخطاب خاص لم يطلب مني الرئيس كارتر اي مبادرة كالتي حدثت بالنسبة لزيارتي للقدس فهو يعلم ان هذا الامر غير قابل للمناقشة ولكن حقيقة ما ورد في خطاب الرئيس كارتر هو الذي جعلني افكر وخاصة انني وجدت اننا في الامة العربية نحن اطراف النزاع نختلف علي امر فرعي غير جوهري اطلاقا ، هل ورقة الاجراءات التي أرسلها كارتر لنا ورقة امريكية فقط ام ورقة امريكية اسرائيلية وبدأ الصراع والخلاف علي أمر هامشي ، هامشي جدا وهو الاجراءات ، هذا هو ما جعلني اتخذ خطوتي لكي اسافر الي القدس ولكي ننتهي او نتفق علي انه المسائل الاجرائية تنتهي ولا قيمة لها ثمنتجه الي جنيف لنناقش الموضوع صلب الموضوع .
سؤال : في الصحافة المصرية قيل ان هناك اتفاقا سريا بالاعتراف باسرائيل تم في الرباط فهل هذا الاتفاق هو الذي الغي في اجتماع طرابلس واذا كان لا فما الذي الغي في اجتماع طرابلس ؟
الرئيس : في اجتماع طرابلس للاسف وهم مدفوعون بالانفعالات والكراهية والحقد لانه طبعا حينما يذهب رؤساء دول الي القذافي في طرابلس لكي يقودهم القذافي طبعا كلنا نعلم ماذا سينتج عن هذا الاجتماع في اجتماع طرابلس الغيت قرارات الرباط بمعني لقد اتفقنا في الرباط علي نقطتين اساسيتين في الاستراتيجية العربية الاولي هي جلاء اسرائيل عن الارض العربية المحتلة بعد ١٩٦٧ الثانية هي حل المشكلة الفلسطينيةبجميع وجوهها وان منظمة التحرير الفلسطينية هي المتحدث الشرعي الوحيد عن الفلسطينيين . اتفقنا ايضا ان الطريق الان هو طريق الحل السلمي في طرابلس ألغوا هذا ألغوا طريق الحل السلمي بالغاء عملية السلام التي بدأتها انا وايضا اجتمعت هناك مجموعة من القيادات لم يكن ياسر عرفات وحده كممثل لمنظمة التحرير وانما كان حبش الذي يخطف الطائرات ويقوم بأعمال القتل مع كارلوس الارهابي العالمي كان هناك
* اخرون من المقاومة الفلسطينية التي لا نقبل كلنا ان يمثلوا الفلسطينيين إذن هنا إلغاء لهذا القرار الثاني الامر الثالث انهم رفضوا السلام ايا كانت نتيجته مادام يأتي بعد مبادرتي او نتيجة لمبادرتي شيء كلعب الاطفال بالضبط ، وانا اتساءل نحن نسعي الي تسوية شاملة طيب اذا وافقت اسرائيل باكر علي اعادة الارض المحتلة بعد ١٩٦٧ حسب قرارات طرابلس سيرفضون . للاسف هذا هو الموقف الصبياني وهذا الموقف هو الامر الوحيد الذي يمكن من اجتماع يرأسه القذافي وعلي ذلك اريد ان اقول لكم انني سأستمر الي النهاية وعلي كل واحد منهم ان يتحمل مسئوليته امام شعبه وامام الامة العربية وامام العالم اجمع
سؤال : سيدي الرئيس لابد انكم قد درستم بعناية قبل القيام بزيارة القدس احتمالات هذه الزيارة فهل كانت هناك اتصالات بينكم وبين الاسرائيليين بهذا الشأن او هل حصلتم علي ضمانات او وعود من الجانب الاسرائيلي قبل القيام بها ؟
الرئيس : في الواقع لم يحدث اكثر من الآتي ، انا لم اتصل بالاسرائيليين في هذا الشأن ولم اتصل بالامريكان في هذا الشأن وروعة هذا العمل والتي شهد العالم كله بها هو انها مبادرة من جانبي بلا قيد ولا شرط وانا اردت ان اذهب الي هناك لسبب واحد وقد تحقق مائة بالمائة وهو ان أقول للاسرائيليين في عقر دراهم اذا كنتم تريدون السلام فنحن نريده هذه هي حقائق الموقف اذا أردتم السلام لابد ان تعيشوا حقائق الموقف في هذه المنطقة التي ستعيشون فيها معنا ونحن نقبلكم ولكن عليكم ان تعرفوا حقائق المنطقة ، كان هذا هو هدفي طبعا لاسقاط حاجز الشك وعدم الثقة والكراهية التي استمرت اكثر من ثلاثين عاما والتي كان قيامها يمنع من الوصول الي اي اتفاق مهما حسنت النوايا ، ده الوجه الحقيقي لمبادرتي
اذا كنت آخذ بما يعمل به السياسيون واتصل بالاسرائيليين واحضر لكي يردوا بشكل متفق علي شيء معين يدفعوه ثمنا لهذا ده كان يبقي وضع اخر انا مشي سياسي محترف ، روعة العمل انه فعلا رسالتي وصلت الي قلب كل اسرائيلي وكل ما اردته هو ان اضع الحقائق مجردة فاذا سمعوها كان بها واذا لم يسمعوها واذا لم يعطوها الاهتمام فعليهم ان يتحملوا المسئولية انا افضل هذا الطريق بدلا من اسلوب السياسيين المحترفين وأنا سعيد لان النتيجة كانت أروع من كل ما اتصور ، بعد ذلك علينا ان نجلس سويا كبشر متحضرين لكي ننهي هذا الخلاف
 
* سؤال : سيدي الرئيس هل تنتظرون سيادتكم شيئا من فرنسا واذا كان ما هو علي وجه التحديد؟
الرئيس : الواقع ان لفرنسا دورا رائدا في غربي أوروبا أول من يفهم عدالة قضيتنا وتناولت فرنسا المشكلة بشكل غير منحاز ربما لا تعلم انه تربطني بالرئيس جيسكار ديستان علاقات صداقة وطيدة جدا ولقد كان في المبادرة الاولي التي فكرت فيها قبل هذه المبادرة كان هناك دور للرئيس جيسكار ديستان ولعلكم قرأتم عنه ثمانتهي الأمر إلي أني عملت مبادرتي بزيارتي انا للكنيست ما اطلبه بالتأكيد من فرنسا هو ان لا تكون بمعزل عن هذه التسوية في الشرق الاوسط وان تتحمل فرنسا نصيبها من الضمانات في الحل النهائي لاقامة السلام الذي نحن بصدده الان وانا سعيد ان اعلن ان صديقي العزيز الرئيس جيسكار ديستان جاهز لهذا
سؤال : يتحدثون عن مؤتمر يعقد في الرياض يجمع بين سيادتكم والملك خالد وملك الاردن والرئيس الاسد فهل مثل هذا المؤتمر سينعقد قبل او بعد مؤتمر القاهرة ؟
الرئيس السادات : بالتاكيد سيعقد مؤتمر القاهرة في موعده وهو يوم الاربعاء المقبل وليس هناك اطلاقا اي اساس لتفكير في مؤتمر في الرياض لم يرد هذا وليس واردا وعلي ذلك مؤتمر القاهرة ماشي ولا دخل حتي اذا كان هناك تفكير لا دخل لهذا في مؤتمر القاهرة من جانبي لا مفيش اطلاقا ولم يتصل بي احد في هذا الشأن
سؤال : لقد قلتم سيادتكم انكم في الرباط قررتم ان منظمة التحرير الفلسطينية هي الممثل الشرعي الوحيد للفلسطينيين ولكنكم لم تتكلموا في موقفين هامين هما امام الكنيست وامام البرلمان المصري عن المنظمة فهل هذا يعني تغييرا بالنسبة لموقفكم تجاه المنظمة ؟
الرئيس السادات : اطلاقا هذا لا يعني اي شيء بدليل انني ارسلت الدعوة لحضور مؤتمر القاهرة للفلسطينيين الي منظمة التحرير الفلسطينية وطبعا بضغط سوريا والاتحاد السوفيتي لم يستطعيوا ان يأتوا وقلت في حديث لي صدر اليوم ان منظمة التحرير مساكين مغلوبين علي امرهم بواسطة سوريا بالذات كوني لم اذكر هذا في الكنيست للاسف لا يجب ان يؤول انني ما باعترفش بيهم انا ذكرت الفلسطينيين ومنظمة التحرير
* الفلسطينية وتمثلهم وبدليل انني ارسلت الدعوة لحضور مؤتمر القاهرة الي منظمة التحرير الفلسطينية لتمثل الفلسطينيين في مؤتمر القاهرة
سؤال : عما اذا كان اخبر مبعوث الرئيس الفرنسي جيسكار ديستان بتفاصيل التطورات الاخيرة ؟
الرئيس السادات : بالتأكيد انا في مقابلتي لمبعوث الرئيس جيسكار في الاسماعيلية اوضحت له وجهة نظري بل شرحت له امورا لم اذكرها ، لم أذكرها لا في اذاعات ولا في تصريحات كما هي العادة بيني وبين الرئيس جيكسار ديستان باكر سيتوجه نائب رئيس الجمهورية الي فرنسا وسيقابل ان شاء الله الرئيس جيسكار ديستان يوم الخميس المقبل وعلي فرنسا دوران ، دور الآن مع اسرائيل ومعنا لتقريب وجهات النظر ودور آخر اساسي في المراحل المقبلة لكي تتحمل نصيبها من الضمانات في المنطقة
سؤال : عما اذ كان هناك اتجاه لان تمثل بعض الشخصيات الفلسطينية الفلسطينيين في المحادثات المقبلة ؟
الرئيس : بالتأكيد كان هذا الكلام محل أخذ ورد كثير ولكني لما ارسلت الدعوة للمنظمة لحضور مؤتمر القاهرة اعلم تماما انهم وهذا من حديث سابق بيني وبين عرفات انهم سيمثلون الفلسطينيين الواقعين تحت الاحتلال الاسرائيلي الان اي من الضفة الغربية ومن غزة اعلم هذا تماما من عرفات واتوقعه فعلا بل عرفات ذهب الي ابعد من هذا معي انه لابد من تمثيل الناس الذين يعيشون تحت الاحتلال
سؤال : عن حقيقة ما يتردد من ان هناك اتفاقا لتوقيع اتفاق منفرد مع اسرائيل ؟
الرئيس السادات : للاسف كلمة الحل المنفرد للاسف هذه بضاعة سوفيتية اعتذر السوفيت عن مؤتمر القاهرة السبب اللي قالوه انه بسبب اتفاق منفرد . في هذا المكان قابلت جروميكو اربع ساعات وقلت له ده من ثلاث سنوات وقلت له عيب انكم تصدروا للمنطقة كلمة الحل المنفرد اذا كان حل منفرد لم يكن هناك داع لان ازور القدس ولم يكن هناك داع لمؤتمر القاهرة اطلاقا مؤتمر القاهرة الذي سيحضر لجنيف كان كل هذا يتم في ساعات مثلا في القدس وانا موجود طلبوا ان امد زيارتي اربعة وعشرين ساعة لتوقيع اتفاق ثنائي ولكني قلت لهم ان هذا ليس هدفي واليوم مع
* فانس متفقين واعلن فانس هذا ، إن الهدف من مؤتمر القاهرة ثم جنيف هو التسوية الشاملة والسلام الدائم
سؤال : فيما أعلنه رئيس وزراء اسرائيل من ان البحث يجري حاليا حول موقف الاراضي المحتلة عام ٦٧ ؟
الرئيس السادات : بالتأكيد عليه ان يعمل هذا وإلا سيجد شعبه بعد زيارتي للقدس سيجد شعبه يواجهه بما لا يريده هو ثم حقائق السلام في المنطقة والتي عرضتها في الكنيست لا يمكن ان تتم بدون جلاء اسرائيلي عن الاراضي المحتلة عام ٦٧ ده أنا حتي رحت في هذا الي ابعد وقلت امام الكنيست انني غير مستعد ان أناقش أو أساوم علي مبدأ انسحاب اسرائيل هذه حقيقة لا يجب ان نتفاوض فيها نتفاوض فقط في مراحل الانسحاب والتوقيتات
سؤال : عما اذا كانت المبادرة قد تمت بعد دراسة واذا كان سيخطر بمبادرته القادمة أصدقاءه في فرنسا والولايات المتحد الأمريكية ؟
الرئيس السادات : باشكر له تقديره للمبادرة بتاعتي وفعلا باحب اقول له انه لا يمكن ان نصدر اي شيء عفوا لقد تعود مني شعبي وتعود العالم انني ادرس كل شيء بعناية ، بالتأكيد هذه المبادرات نتيجة خطة دراسة وخطة انتهيت منها ولقد بدأتها فعلا بزيارة القدس ثم كانت المبادرة الثانية مؤتمر القاهرة ستتلوها مبادرات اخري في الطريق ولكن اخطار الاصدقاء أمر أتركه للظرف المناسب ولكني أفضل دائما ان تكونمبادرتي بقرار من مصر ولا يعلم به احد قبل ان اصدره لانه طبعا غير مستعد ان استأذن في اي شيء سواء بالنسبة لاخوتنا في العالم العربي او اصدقائنا في العالم العربي او اصدقائنا في اوروبا وامريكا
سؤال : حول الخلاف الحالي في المنطقة بين الدول المعتدلة وبين الدول المتطرفة التي يدفعها الاتحاد السوفيتي ؟
الرئيس السادات : في الواقع هناك دول تسير في فلك الاتحاد السوفيتي وهؤلاء هم الذين اجتمعوا في طرابس وانا سعدت جدا انهم يجتمعوا في العلن ويعلنوا موقفهم ، عن نفسي انا لست تابعا لا للاتحاد السوفيتي ولا لامريكا وسأظل هكذا وهذا هو مبعث قوة موقفي ولكني ضد الجهل وضد الحقد والكراهية وضد ان لا نغير افكارنا اذا كان الواقع العالمي يتطلب هذا
* التغيير ، أريد ان اقول شيئا لقد قطعت انا علاقتي الدبلوماسية مع دول مؤتمر طرابلس لسبب اساسي هو اني اريد ان يري العالم ويري العالم العربي حجم هذا التكتل وقيمته وتأثيره ، لن يؤثروا في شيء لما عقدت فض الاشتباك الثاني مع اسرائيل في سنة ٧٥ قامت هذه الدول نفسها بحملة اشد واكثر مما هو موجود الان ولن يغيروا من الواقع شيئاً ولن يؤثروا في الموقف العربي ، بل جاء لي حافظ الاسد هنا بعد سنة ونصف من الهجوم هو والفلسطينيون واعتذروا وطلب حافظ الاسد ان نوقع قيادة سياسية مشتركة بعد هجوم سنة ونصف لكي يثبت انه يعتذر فعلا ووقعتها معه لا وزن لهذا التكتل ولكن انا سعيد انه ظهر علي السطح لانه كان لابد يظهر علي السطح علشان الامة العربية تعرف والعالم كله يعرف
سؤال : عن رأيك بالنسبة لوضع مدينة القدس باعتبارها مدينة مقدسة للأديان الثلاثة ؟
الرئيس السادات : كلامي كان واضحا جدا سواء في حديثي امام الكنيست او في مقابلة تلفزيونية اثناء
زيارتي لاسرائيل لقد صارحت بيجين والمسئولين الاسرائيليين بان مسلما واحدا او مسيحيا واحدا من الامة العربية او من السبعمائة مليون مسلم في جميع انحاء العالم لن يقبل بالسيادة الاسرائيلية علي القدس العربية وعلي ذلك لابد ان يعود القسم العربي من القدس تحت السيادة العربية
وفي نفس الوقت انا قلت يجب ان تكون هذه المدينة مدينة مفتوحة للاديان الثلاثة لان فيها تلتقي فعلا الاديان الثلاثة ، اليهودية والمسيحية والاسلام وممكن ان لا تقوم الحواجز والاسلاك الشائكة بين القسمين العربيوالاسرائيلي بمعني ان تكون مدينة مفتوحة ولكن بالتأكيد لن نقبل ولا يقبل احد من اكثر من سبعمائة او ثمانمائة مليون مسلم وعربي بالسيادة الاسرائيلية علي القدس العربية
سؤال : عن رأيه اذا ما كان قد جري تغير في موقف الاسرائيليين تجاه قيام دولة فلسطينية ؟
الرئيس السادات : أريد ان اقول الآتي : بلا شك موقف الاسرائيليين تجاه قيام الدولة الفلسطينية موقف
 
* سلبي بل في بعض الاوقات يكون فيه نوع من التصلب ولكنني لما اجتمعت ببيجين وامام الكنيست ايضا ومع المعارضة قلت لهم بصراحة لا سلام بدون حل المشكلة الفلسطينية المشكلة الفلسطينية هي اساس النزاع ليست سيناء ولا الجولان
وعلي ذلك يجب حل المشكلة الفلسطينية ، حل المشكلة الفلسطينية يكون في شيئين
الاول : هو قيام كيان فلسطيني
الثاني : هو حل مشكلة اللاجئين
حينما اعلنت مع بيجين شعارين وهو ان دعونا ان لاندخل حرباً بعد حرب اكتوبر ولتكن حرب اكتوبر هي اخر الحروب ده هو الشعار الاول والثاني دعونا نجلس لنناقش مشكلة الأمن انا ارتضيت هذا الاعلان علي اساس ان هذا الاساس
بيجين كان واضحا مائة بالمائة أمامي ان كل شيء يمكن ان نناقشه حول المنضدة كاناس متحضرين وعلي ذلك انا قلت ان نجلس لانه ما فيش شيء غير قابل للتفاوض بما فيها حل المشكلة الفلسطينية بوجهيها التي حكيت لهم عنها
وان ننبذ اسلوب الحرب والتهديدات من هنا انا وافقت بلا شك ، الموقف الاسرائيلي متصلب ولكني في الناحية الاخري اقول ان هذا الموقف لابد ان يتغير لماذا ، لان هذا هو الطريق الوحيد الي السلام اسرائيل تريد السلام ونحن نريد السلام اذن لابد ان نتحدث كمتحضرين وان لا تقف مشكلة امامنا ابدا او ان يضع احدنا شروطا لا يمكن تنفيذها او تكون عائقا للسلام
سؤال : فيما صدر عن مؤتمر دول الرفض في طرابلس من ان سيادته عقب زيارته للقدس قد استبعد الحرب كوسيلة من وسائل انهاء الصراع في المنطقة ؟
الرئيس السادات : طبعا غير مستغرب من جبهة الرفض انها تحاول ان تصطاد في الماء العكر ما أعلنته في القدس ان دعونا ننبذ الحرب يقابله تماما ان نجلس كما قلت كمتحضرين حول منضدة ونناقش كل مشكلة بلا
* قيد او شرط واذا لم يتحقق هذا بلاشك سنعود كلنا براءة ولا داعي لان يحتج بهذا الرافضون . سؤال : اذا كان الرئيس السادات يري في ضوء لقائه الاخير مع سيروس فانس وزير الخارجية الامريكية بان الولايات المتحدة الامريكية تريد مساعدة مصر في مبادرتها ماذا عن موقف المملكة العربية السعودية ؟ الرئيس السادات : لقد انهيت فعلا قبل جلوسي معكم الان حديثي مع سيروس فانس ليس من الان فقط ولكن منذ زيارتي ومقابلتي لكارتر في ابريل الماضي انا قلت ان الولايات المتحدة تملك ٩٩ في المائة من اوراق اللعبة هذا الكلام اكدته انا اليوم ايضا للصحفيين لان الرئيس كارتر يستطيع ان يساعد في حل المشكلة ويريد ،يستطيع ويريد ..
اما عن موقف السعودية بالتأكيد حصل هناك خلاف في وجهات النظر وده امر طبيعي يختلف الاخوة في البيت الواحد ولكن في النهاية نكون اخوة وفي بيت واحد ومصير واحد
سؤال : عن المحادثات مع الملك حسين ملك الاردن ؟
الرئيس السادات : كان عندي الملك حسين وأجرينا مباحثات مطولة طبعا جميعنا نعلم الضفة الغربية كانت عند الملك حسين قبل احتلالها بواسطة اسرائيل في ٦٧ وغزة لدي مصر قبل احتلال غزة من قبل اسرائيل في ٦٧ ايضا اريد ان اقول لك انني والملك حسين نقيد انفسنا بقرارات الرباط بمعني ان يكون للفلسطينيين وطن ويقرروا مصيرهم اما فيما يخص باقي الحلول فكما قلت لن يقوم السلام الدائم الذي نريده الان بدون حل المشكلة الفلسطينية في الوجهين الاساسيين
الاول : هو قيام وطن فلسطيني
الثاني : هو حل مشكلة اللاجئين ودول بيشكلوا الحلين اللي لابد منهم
سؤال : عن علاقة مصر بالاتحاد السوفيتي وما اذا كانت مصر ستدفع ثمن الاسلحة التي أخذتها من السوفيت
الرئيس السادات : بالتأكيد نحن نذكر للاتحاد السوفيتي انه باع لنا الاسلحة بعد هزيمة ٦٧ الاليمة ولكن الثمن الذي اراد ان يتقاضاه لم يكن ثمن الاسلحة فقط ثمن الاسلحة نحن مستعدون أن نسدده ولكن يطلب ثمناً
* اخر وهو ان يكون وصيا علينا . سمعتوني احكي قبل ذلك انهم كانوا اتفقوا مع عبد الناصر قبل ان يموت علي تزويده باسلحة للردع اسلحة معينة وطبعا لم يرسلوها لعبد الناصر وظنوا اني لا اعلم ففي اول مرة ازور الاتحاد السوفيتي فيها طلبتها منهم هم طبعا دهشوا لانهم تصوروا من موسكو هذه كانت اول زيارة لي كرئيس مصر بعد موت عبد الناصر للاتحاد السوفيتي ومن هنا بدأ الخلاف بيني وبينهم رفضت هذه الاسلحة رفضت مبدأ ان تتدخل موسكو بأي صورة كانت وقلت لهم بصراحة ان القرار في مصر لي انا كرئيس مصر ولشعب مصر . هذا سبب مشكلتي كلها مع الاتحاد السوفيتي اللي تطورت بعد ذلك في قرار اخراج الخبراء السوفيت من مصر بعدها بسنة ثم قرار حرب اكتوبر . من جانبهم بيحاولوا انهم يحققوا ما طلبوه نفس ما طلبوه مني في موسكو منذ اربع سنوات اي من انتهاء حرب اكتوبر الي الان فرضوا علي حظر الاسلحة لا قطع غيار لا اعادة جدولة للديون وعلي ذلك لابد لي ان ارد وعلي ذلك اشتريت اسلحة من الغرب وساعدني في ذلك الاخوة العرب مشكورين اعطيت تعليمات بالا نعطيهم قطنا لان عدم جدولة الديون المراد منه اساءة لوضعنا الاقتصادي المنهك ويعني بتلاقي هذا الضغط كله ويمكن ان تعود العلاقات اذا انا سلمت لهم بان يكونوا ولي امري وهذا ما لم اسمح به ابدا تحت اي ظرف
سؤال : عما اذا كنت يتوقع ردود الفعل التي حدثت في العالم العربي لمبادرة السلام
الرئيس السادات : انا قلت انني اعطي العذر لكل واحد من زملائي العرب وللعالم اجمع . حجم القرار كان ضخما جدا وكان عندي مثلا احد اعضاء الكونجرس الامريكي من يومين وبيحكي لي كيف انه وعائلته في شمال الولايات المتحدة كيف ان عائلته كانت تبكي امام التليفزيون ولكن لابد لي ان اقول انني لم اتوقع هذا الاثر الضخم . انا كنت واثقا انها ضربة من اجل السلام ولكني لم اتوقع التأثير ، كل ما آخذه علي جبهة الرفض انه بعد المفاجأة والدهشة كما حدث في كل انحاء العالم كان مفروض ان يبدوا في تحليل هذه المبادرة وخاصة بعد سماع كلمتي في الكنيست والمؤتمر الصحفي مع بيجين امام اربعة الاف صحفي عالمي من استراليا الي الامريكتين كان المفروض انه بعد الصدمة والدهشة ان يحللوا علي ضوء هذا الكلام جبهة الرفض لا اصيبوا بالذهول ومعذورين في هذا معذورين شأنهم شأن كل العالم لكن لم يلجأوا الي التحليل بعد ذلك وانما كالصبيان
* الصغار بيتصرفوا الان وبقرارات حقيقة مضحكة يعني ما عملتش اكثر من انها وضعتهم في وضع مزري وخاصة وانه رأسهم في طرابلس طفل وعنده حالة عقلية ولن يصدر الا مثل هذا منه ، لم يحللوا ولم يفهموا معني خطابي مثلا انا اتساءل ماذا يرفضون رفضوا اني قلت في الكنيست لابد من الجلاء عن الارض المحتلة بعد ٦٧ لابد ان تعود القدس العربية تحت السيادة العربية لابد من حل المشكلة الفلسطينية وقيام وطنفلسطيني ده ما قلته في الكنيست طب بيرفضوا ايه وعلي ذلك حقيقة الاثر كان صدمة ضخمة جدا ولكن كل انسان مخلص احترمها واكبرها جدا ، اتوقع ان في العالم العربي كل انسان يوافق عليها
السؤال : هل سيظل مستوي تمثيل الاطراف في مؤتمر القاهرة علي ما هو عليه وعما يتردد من انك ستزور القدس مرة ثانية ؟
الرئيس السادات : بالنسبة للسؤال الاول لقد تركت تحديد المستوي للمجتمعين واليوم فعلا اتفقت مع سيروس فانس انه في مرحلة مقبلة نرفع المستوي الي وزراء خارجية بعد ان يقطعوا شوط الخبراء الان الذين يعملون اما بالنسبة لمسألة زيارة ثانية للقدس فهذا غير وارد بالمرة ولكن انا كنت في المبادرة الاولي التي فكرت فيها ولم انفذها كان الرئيس جيسكار ديستان احد الذين سأدعوهم الي القدس ولكن ليس هناك الان اي محل لزيارة ثانية ولا شيء من هذا القبيل
سؤال : عما اذا كان قد عرض عليه خلال زيارته للقدس مشروع لاتفاق منفرد مع اسرائيل وعما اذا كان توقيع ياسر عرفات بيان دول الرفض في طرابلس يعني تراجعا من ياسر عرفات عما قبله من قبل بخصوص تمثيل الفلسطينيين في مؤتمر جنيف ؟
الرئيس السادات : بالنسبة للسؤال الاول وهو الخاص بالاتفاق المنفرد لم يعرض علي الاسرائيليون هذا الاتفاق لاني رفضت مناقشة الامر من ناحية المبدأ وعلي ذلك فانا لم يعرض علي شيء حتي احكم هل هو في نطاق الاتفاق الكبير ام لا وقلت لهم ان هذا ليس هدفي هدفي هو تسوية شاملة وبالنسبة للسؤال الثاني بالتأكيد عرفات بتوقيعه مع عملاء الاتحاد السوفيتي الذين يسمون انفسهم جبهة الرفض بالتاكيد عرفات نقض كل ما اتفق معي عليه ولكني كما قلت مرارا واخرها في صحف اليوم انا اعلم ان ياسر عرفات مغلوب علي امره وانه في الموقف الضعيف الي جانب
* سوريا وعلي كل حال المقاعد في مؤتمر القاهرة موجودة للاتحاد السوفيتي ، لسوريا ، للفلسطينيين
سؤال : حول ما نشرته احدي صحف الكويت من ان الارهابي العالمي كارلوس شوهد مؤخرا في طرابلس وانهم يعدون هناك ترتيبات يشترك فيها كارلوس ضد مصر ؟
الرئيس السادات : هذا الامر لم يحدث بالامس أو اول امس فقط ، كارلوس له غرف محجوزة في الاوتيل في طرابلس وباستمرار يتواجد في طرابلس منذ سنتين ومنذ سنتين بيدبروا فعلا لاعتداء علي رؤساء عرب وانا منهم وخطف طائرات وعمل حوادث ضد السفارات كل ده ماشي من سنين وبالنسبة لي هذا لا يقدم ولا يؤخر أبداً وبعدين انا راجل عندي ايمان لن يستطيع القذافي او كارلوس ان ينهوا حياتي قبل ربي ما هو عايز


كلمة الرئيس محمد أنور السادات
في اجتماعه بوفد غزة
فى١٣ ديسمبر ١٩٧٧
 
بسم الله
اخوتي وابنائي
انها للحظة سعيدة ان التقي بكم اليوم هنا علي ارض مصر ، مصر التي عرفتكم وعرفتموها التقي بكم في هذه اللحظات الحاسمة من تاريخ نضالنا العربي كله ، التقي بكم في اللحظة التي علينا ان نرتفع الي مستوي المسئولية لكي نرفع الاحتلال الاسرائىلي عن ارضنا العربية لكي لا يتيتم الاطفال هنا وهناك لكي لا تترمل النساء هنا وهناك واذا كان السلام ممكنا فلماذا لا نقدم ونعزم فعلا بكل ايمان وبكل صدق فاذا ما فشل قلنا كلام اخر
قررت في الفترة الماضية ان اصلي عيد الاضحي في المسجد الاقصي ومن قبل كما تعلمون منذ حربنا والمقدسة سنة ١٩٧٣ وانا اصلي صلاة عيد الاضحي في سيناء
في هذا العيد قررت ان التقي باهلنا واخوتنا وبناتنا في الضفة الغربية فبالنسبة لي هم اهلي وابنائى وابنائى وبناتي كما هم في سيناء تماما وبالنسبة لي ايضا هم اعزاء علي قلبي ولابد ان اوفر لهم الحياة والمستقبل ، المستقبل الذي يقوم برفع المعاناة ، معاناة الاحتلال الاسرائىلي من الارض ، الارض العربية في سيناء هي الارض العربية في الضفة الغربية هي الارض العربية في قطاع غزة من اجل هذا كانت رحلتي الي القدس وحاول البعض ان يحملها اكثر مما تحتمل ، انا اسأل اليوم هل اولئك الذين يتكلمون قرأوا خطابي امام الكنيست ، هل قرأوا او سمعوا المؤتمر الصحفي بيني وبين بيجين في عقر دارهم هل سمعوا ؟ وكان كل هذا مذاعا بالتليفزيون والراديو هل سمعوا حديثي الي الاحزاب الاسرائىلية كلها ؟ للاسف وكأن لعنة قد نزلت علينا في امتنا العربية الحقد والمرارة والجهل والغباء يريدون ان ينصبوا من انفسهم اوصياء علي شعبنا العربي وعلي امتنا العربية ووالله لو أن أحدا منهم عنده شعرة واحدة من الاحساس القومي لتمزق قلبه حينما اذهب الي قبة الصخرة
* فأجد بناتي وأبنائي وامهات يشكون من معاناة الاحتلال ومن وجود ازواجهم وابنائهم واخواتهم في السجونالاسرائىلية فإذا ما تحركت لكي نوقف هذه المعاناة او لكي ننهي هذه المرارة او لكي ننهي هذه الالام ينادون بشعارات كاذبة شعارات لا ترقي ابدا الي ما يجب أن ترقي اليه مسئولياتنا في هذه الايام
عشر سنوات وهم يئنون ويتحملون يئنون جميعا ويتحملون فاذا كان السلام ممكنا فلماذا الحرب فاذا كان السلام القائم علي العدل السلام الذي سمعتموني اضع نقاطه الاساسية امامهم في الكنسيت في عقر دارهم ماذا يرفضون ماذا يرفض الرافضون ؟ يرفضون ان تكون القدس عربية كما طلبت امام الكنيست وامام العالم كله ، مئات الملايين كانت تتابع الرحلة في اوروبا وامريكا الي استراليا مئات الملايين ولاول مرة كما قال خطيب المسجد الاقصي يتاح لهم ان يتحدثوا الي العالم بقضيتكم ويسمع العالم وينفعل معنا العالم هل لاني طلبت ان تكون القدس عربية الرفض او هل لاني طالبت بالجلاء عن ارضنا المحتلة كلها وقلت إن ارضنا مقدسة تماما كالوادي الذي تحدث الله سبحانه وتعالي فيه الي موسي في سيناء هل هذا هو مجال الرفض هل يرفضون ان اقوال للاسرائىليين في عقر دارهم اذا استطعتم ان تجدوا المبرر القانوني والاخلاقي لتقيموادولتكم فلا تنكروه علي الفلسطينيين هل هذا هو ما يعارضون ؟
لكن كما قلت قلوب مغلقة عقول مغلقة حقد مطبق ما احزنني فعلا لم يكن موقف الرافضين أبدا ولكن ما تعانيه منظمة التحرير وسط هذه الصراعات سحبوا ياسر الي طرابلس طب اذا اردنا بقى ان نتحدث قرارات طرابلس تلغي قرارات الرباط ومع ذلك سمعتموني اقول والي الامس والي اليوم نحن نقدر ظروف المنظمة في الصراعات العربية القائمة نقدر ظروفهم ولن نتخلي عنهم أبدا
نحن نأسف لهذا المستوي الذي انحدروا اليه ولكن كلما قلت لكم لن افرط فيكم ولا في اهدافكم لانها هي اهدافنا ، لقد ذهبت للاسرائىليين في عقر دارهم كما قلت وسمعتموني في الكنيست وانا اقول نحن نأتي الي هنا بأقدام ثابتة ولا نطلب السلم باي ثمن وانما بالجلاء عن ارضنا ورفع المعاناة عن شعبنا ولو ان هذه الزيارة لم تثمر أبدا إلا انني التقيت ببناتنا ونسائنا في القدس لأضمد جراحهم لاعتبرتها قمة النجاح .
 
* كيف ذهبت الي القدس ، لقد رفضت طلب الاتحاد السوفيتي قبل معركة اكتوبر ان يدبر مثل هذا اللقاء في طشقند رفضته قبل حرب اكتوبر كان معناها التسليم ، ذهابنا كان يبقي الهزيمة والتسليم اما بعد حرب اكتوبر بعد العبور عبور الأمة العربية كلها من هنا الي سيناء بعد الأداء البطولي لابنائكم القوات المسلحة المصريةذهبت اليهم بعد العبور بعد الاداء الرائع لابنائكم في القوات المسلحة المصرية بعد هدم بارليف بعد هدم اسطورة العسكري الاسرائىلي الذي لا يقهر بعد ان غيرنا موازين القوي في العالم كله بعد ذلك ذهبت اليهم لاقول لهم اذا كانوا يريدون السلام فنحن نريد السلام ، السلام القائم علي العدل ذهبت اليهم من منطلق ان من هنا من مصر كان عبور الامة العربية كلها عبور الهزيمة عبور الآلام عبور المرارة ، عبور المهانة ، عبور التمزق الذي تعرضنا له كل هذا الذي تعرضنا له
عقب هزيمة ١٩٦٧ عبرناه عبرناه من هنا علي قناة السويس
بعد ذلك ذهبت اليهم لانني لا اريد اذا كان السلام ممكنا ان تراق قطرة دم واحدة لا من جندي من جنودي ولا من جندي من الامة العربية ولا المعاناة التي تعانيها بناتنا واهلنا في قطاع غزة وفي الضفة الغربية علي السواء
ذهبت لكي اضع الاساس لكي نعرف العالم كله اننا لسنا معتدين وانما نحن نحارب لكي نسترد حقوقنا كاملة ولكي نبني سلاما قائما علي العدل فاذا استطعنا ان ننجز هذا السلام من خلال الاتفاق كان بها فاذا لم يكن
فلقد كانت ١٩٧٣ ، من مِن هؤلاء اشترك في ١٩٧٣ ؟! الذين يرفضون اليوم من مِن هؤلاء قام بدور يخلد له في معركة ١٩٧٣، أريد ان اقول لكم لكي يبلغوا اهلنا في غزة ولكي تبلغوا اهلنا في الضفة الغربية ايضا ان مصر التي عبرت بأمتها العربية عبرت الجراح ، عبرت المهانة عبرت الاذلال عبرت التخويف والحرب النفسية ونظريات الامن الاسرائيلية مصر هذه تعبر اليوم بأمتها العربية ايضا نحو السلام ، نحو السلام القائم علي العدل ، السلام الذي تحدثت عنه بأقوي لسان في عقر دارهم عن شروطه التي لا تقبل بديلا عنها
من هنا ايها الاخوة من ارضكم في مصر يتقرر الحرب ومن هنا يتقرر السلام واعدكم وأرجو ان تبلغوا أهلنا في القطاع والضفة الغربية اننا سنظل نبذل كل شيء نستطيعة من اجل انجاز سلام يقوم علي العدل ، كل
* أملي أن تتم هذه الخطوة ان شاء الله وكل املي ايضا ان يرفع الاخوة العرب ايديهم عن منظمة التحرير الفلسطينية لكي تستطيع ان تنهض بمسئوليتها بدلا من توريطها في معارك شخصية ، معارك هزلية ، معاركطفولية فاذا كان الذين يجتمعون في طرابلس مجرد اجتماعهم في طرابلس معناه انهم يسلمون قيادهم لطفل مجنون حاقد يكفي هذا لكي يعلم العالم ما هي قيمتهم جميعا لكن ادعو الله ان يوفق اخوتنا في منظمة التحرير لكي ينجوا بانفسهم وينجوا بقضيتهم وليعلموا وهم يسمعوني اننا لن نفرط فيكم ولا في قضيتكم
ايها الاخوة احملوا الي اهلنا ابنائنا وبناتنا في قطاع غزة كل تحياتي وعرفاني فقد عشت بينكم سنين طويلة والي يومنا هذا لا أزال أحتفظ بكم الي جانبي ، هذه العصا من شجرة لوز عندكم في غزة بقيت معي أوشكت الان علي الثلاثين سنة قولوا لاهلنا في غزة ابنائي وبناتي لقد أشرقت الشمس وأوشكت أن ننهي المعاناة وأسأل الله سبحانه وتعالي ان يمد في عمري حتي أتي إليكم سآتي اليكم بإذن الله وسنحتفل وسنصلي ان شاء الله عيد الاضحي جميعا وقد ارتفعت المعاناة وقد انتهي الاحتلال أدعو الله سبحانه وتعالي ان يوفقنا جميعا لما فيه خير امتنا ولما فيه عزة اوطاننا وان يجنبنا الزلل وأسأله تعالي ان يجمعنا في القريب كما قلت لكم بعد ان تزول الغمة وبعد ان ترفع المعاناة والسلام عليكم ورحمة الله
 
* رسالة الرئيس محمد أنور السادات
لوزير التعليم ردا علي برقية وزير التعليم
ورجال الجامعة تأييداً لمبادرة السلام
فى١٦ ديسمبر ١٩٧٧
 
بمزيد الامتنان تلقيت رسالتكم الرقيقة التي بعثتم بها إلي ، انتم ورؤساء الجامعات ، بعد الاجتماع الذي تم عقده برئاستكم وعبرتم فيها عن تقديركم للمبادرة التي اعلنتها والرحلة التي قمنا بها لزيارة القدس من اجل اقرار السلام
ان انتصارنا المجيد في اكتوبر العظيم قد هز مشاعر العالم وغير المفاهيم نحونا واعز جانبنا ، ومن هذا المنطلق ومن موقف القوة اتخذنا القرار النابع من ارداتنا المنفردة الحرة بهذه المبادرة متخطين كل الصعاب والعقبات دفعا لعجلة السلام الي الامام في اقصر طريق وذلك بالحوار الدبلوماسي وبعنصر المواجهة المباشرة لاسرائىل حكومة وشعبا في بلدها حتي تواجه نفسها بلحظات الحق والحقيقة ، وأنه لا سلام مع اغتصاب الارض واستمرار الاحتلال وتوضيح الرؤية عن جوهر المشكلة ، وأساسها في حق الشعب الفلسطيني في العودة وحقه في اقامة دولته علي ارضه وحقه في تقرير مصيره وأن القدس عربية وان القضية ليست مصرية اسرائىلية ولكنها قضية عربية اسرائىلية ترتكز علي أساس الاستراتيجية العربية المقررة في مؤتمر الرباط والقرارات الدولية للأمم المتحدة كما أعلنت أمام الكنيست عن الارادة العربية ازاء قضيتها واكدنا علي مباديء خمسة لابد ان ترتكز عليها اي اتفاقية سلام
ولقد اسمعنا العالم حقائق الموقف وقمنا بواقع جديد بتحريك القضية والانتقال بها من حالة الجمود الي الحركة النشطة الدولية
ولقد اثبتنا للعالم ايضا ان مصر هي الحرب وان مصر هي السلام ونحن العرب نبغض الحروب ونحب السلام ونقدسه وانه بعمق ايماننا يسمو الهدف ونبل المقصد وبالدوافع الانسانية والسلوك الحضاري وبوحي من ضميرنا اجتزنا الطريق وعقدنا العزم علي كسر حواجز الشكوك والارتياب والعوامل النفسية والقضاء علي الحلقة المفرغة والمواقف المتفجرة التي عاشتها المنطقة خلال ثلاثين عاما
 
لقد قمنا بمبادرتنا ورحلتنا التاريخية ليحدونا كل الأمل ان نجد آذانا صاغية ونفوسا واعية وكلمة حق يتردد صداها لأن قرار السلام الذي ننشره ليس من اجلنا فحسب وانما من اجل جميع شعوب المنطقة التي عاشت في صراع رهيب تحملت فيه كل الويلات والمآسي ولكي تنعم بعد هذا الصراع بالامن والامان والاستقرار ويتاح للانسان في عهد السلم ان يسترد انفاسه وينطلق بطاقته الخلاقة لبناء حياة افضل .. إن المرحلة التي نمر بها الان هي مرحلة مصيرية ومن اهم مراحل النزاع العربي الاسرائىلي ونقطة تحول في تاريخ المنطقة وان الخلافات والمهاترات والمزايدات والشعارات الزائفة ليس لها محل ولا جدوي منها واننا بمشيئة الله ماضون فيما بدأناه بكل الثقة والايمان
لقد كرست حياتي لخدمة وطننا وامتنا ورأيت لزاما علي ان اتخذ هذه الخطوة مستعينا بالله وباذلا غاية جهدي لتجنيب شعوبنا ويلات حرب اخري تراق بها الدماء ويسقط الشهداء ورحمة بالانسانية والبشرية
والله نسأل ان يرعانا بالتوفيق ويشملنا بفيض من عنده ويكلل جهودنا المخلصة بالنجاح حتي يتحقق السلام وتعلو رايته ويعمم الأمن والأمان ونوالي المسيرة كي نحقق ما نبتغيه لاسعاد شعبنا في الخير والرخاء والرفاهية ونصل بوطننا الي ذروة العزة والمجد
تحية اعتزاز وتقدير مني لكم ولرؤساء الجامعات الذين اجتمعوا وأجمعوا علي التعبير الصادق عن المشاعر النبيلة والاحاسيس الخالصة نحو شخصي والتي كان لها ابلغ الاثر في نفسي
ويسرني ان اعرب لكم عن اجمل الشكر القلبي راجيا ان تنقلوا الي رؤساء الجامعات هذا الشكر مقرونا بصادق مشاعري نحوهم واعزازي لهم مع اخلص الاماني بموفور الصحة والمزيد من التوفيق
 
* مؤتمر صحفي للرئيس محمد أنور السادات
مع الصحفيين الاجانب
فى١٦ ديسمبر ١٩٧٧
 
سؤال : هل تتوقعون ان يتم لقاء بينكم وبين مستر بيجين رئيس وزراء اسرائيل ؟
الرئيس : اتوقع أن ألقاه قريبا
سؤال : خلال الأسبوعين القادمين ؟
الرئيس : أرجو ذلك وقد يتم هذا اللقاء في موعد لا يزيد علي اسبوعين
سؤال : هل نستطيع ان نعرف الموعد ؟
الرئيس : لم يتحدد بعد
سؤال : هل تشعر سيادتكم بالرضا عن نتائج مؤتمر القاهرة التحضيري ؟
الرئيس : أتمني ان نحتفظ في ايدينا دائما بقوة الدفع والتقدم في عملية السلام إن مجرد الدعوة لانعقاد هذا المؤتمر وبدء اعماله معناه اننا نحتفظ بقوة الدفع مهما كانت النتائج نحن نحتفظ بقوة الدفع في ايدينا ان هذا المؤتمر التحضيري يجتمع الان علي مستوي الخبراء وفي مرحلة قادمة فانني علي ثقة انه سيتم عليالمستوي السياسي
سؤال : ماذا تتوقعون من نتائج محادثات الرئيس كارتر مع رئيس وزراء اسرائيل في واشنطن. الرئيس : اتوقع ان اتلقي رسالة من الرئيس كارتر بعد انتهاء هذه المحادثات انني علي ثقة انني ساتسلم هذه الرسالة اليوم
سؤال : هناك انباء خرجت من اسرائيل بانها سوف تعطي للشعب الفلسطيني حق تقرير المصير خلال ٢٠ عاما . الرئيس : ان هذا يعني انقضاء فترة زمنية طويلة لتقرير المصير خلال عشرين سنة انها فترة طويلة انني انتظر نتائج مباحثات كارتر وبيجين وبعد ذلك ابلغكم برايي في كل هذا
 
* سؤال : هل تتوقع لقاء مع بيجين خارج مصر ؟
سؤال : هل تتوقع لقاء مع الرئيس الامريكي كارتر ومستر بيجين قبل نهاية هذا العام
الرئيس : ان ذلك ليس مستبعدا
سؤال : هل تتوقع ان تلتقي بالرئيس كارتر خلال زيارته السريعة لمنطقة الشرق الاوسط ؟
الرئيس : الموضوع غير مثار ولم اتلق رغبة منه بذلك
سؤال : ما هو رد فعل اسرائيل للمبادرات التي قمتم بها اخيرا وماذا تتوقع من قادتها ؟
الرئيس : انني انتظر تحركا من الجانب الاسرائيلي وزيارة مستر بيجين لواشنطن ستكون زيارة بناءة
لانها تسير في نفس الاتجاه الذي نسير فيه جميعا وهو تحقيق السلام في الشرق الاوسط انني انتظر التحرك الذي ستقوم به اسرائيل ورد فعل قادتها علي مبادرتي ولكنني لست في عجلة من امري خصوصا وانني انتظر نتائج زيارة بيجين الي الولايات المتحدة وفي هذه الليلة سأتلقي رسالة من كارتر - سوف اتلقي رسالة وسيتم اتصال بيننا عن نتائج هذه المباحثات
سؤال : وماذا عن زيارة السيد حسني مبارك ؟
الرئيس : سوف يعود الليلة وتستطيعون ان تسألوه عن هذه النتائج
 
* مؤتمر صحفي للرئيس محمد أنور السادات
مع المراسلين العالميين
فى١٧ ديسمبر ١٩٧٧
 
سؤال : هل لديكم ملاحظات ترون الادلاء بها حول الموقف والاتصالات مع واشنطن ؟
الرئيس : دعوني اقول لكم ما يلي
ان طبيعة هذه السرعة هي اننا جميع الاطراف المعنية في الصراع العربي الاسرائيلي نحاول اعطاء قوة دفع لعملية السلام ويسعدني في المقام الاول ان مؤتمر القاهرة منعقد الان كما ان زيارة رئيس الوزراء الاسرائيلي بيجين للولايات المتحدة تعد حقيقة بمثابة اشارة الي جدية جميع الجهود التي تبذل من اجل اعطاء المزيد من قوة الدفع لعملية السلام والتي تهدف الي التوصل الي تسوية شاملة وعندما حادثني الرئيس كارتر امس تليفونيا بعد ان اجتمع برئيس الوزراء بيجين تبادلنا الاراء واتفقنا علي حقيقة تجعلنا نعالج هذا الموضوع في هذه الفترة بهذا التكتم والحذر حتي اجتمع مع رئيس الوزراء بيجين علي اثر عودته من الولايات المتحدة
سؤال : هل سيقوم رئيس الوزراء بيجين بزيارة لمصر ؟
الرئيس : نعم بالتأكيد سأجتمع مع رئيس الوزراء بيجين
سؤال : متي سيتم هذا الاجتماع ؟
الرئيس : لم يتحدد موعد بعد لانني انتظر ان يحدد مستر بيجين الموعد ويبلغني به
سؤال : هل يمكن أن يعقد في الاسبوع القادم ؟
الرئيس : لم يتحدد موعد بعد ولكن الاجتماع سيعقد قريبا
سؤال : هل سيعقد الاجتماع في القاهرة ؟
الرئيس : سيعقد الاجتماع في مصر
 
سؤال : سيادة الرئيس نفهم من ذلك ان رئيس الوزراء بيجين قدم مشروعه من اجل السلام هل تم اطلاعكم علي تفاصيل المشروع ؟
الرئيس : حسنا لقد تم اطلاعي علي ما يلي ، عندما اجري الرئيس كارتر مكالمة تليفونية معي امس كما قلت لك ناقشنا طبيعة هذه المرحلة وبعد ذلك مباشرة طلبت نقاطا معينة ذكرها الرئيس كارتر في التليفون وقال انه سيرسل هذه النقاط وطالبني بالتعليق عليها أو ابداء رأيي والرئيس كارتر في المقام الاول يعرف موقفنا بوضوح وكما قلت لك تلقيت هذه النقاط بعد المكالمة التليفونية مباشرة واعطيت ردي عليها للسفير الامريكي وتم ارساله للرئيس كارتر ولكن دعني اخبرك بانني لم اتلق اي مشروع معين لقد تلقيت فقط نقاطا معينة للتوضيح ولإعطاء رأينا فيها
سؤال : هل بوسعكم اخبارنا بان ردكم علي هذه النقاط المعينة كان ردا ايجابيا ؟
الرئيس : حسنا ينبغي ان اقول لكم انني منذ قمت برحلتي الي القدس وانا متفائل دائما وقد اصبحت اكثر تفاؤلا بعد ان تلقيت هذه المكالمة التليفونية امس من الرئيس كارتر
سؤال : هل ستلتقون اذن بالرئيس كارتر عندما يقوم برحلته الي الشرق الاوسط هل لديكم اي مخططات للاجتماع بالرئيس كارتر ؟
الرئيس : ليس في خطة الرئيس كارتر ان يقوم بزيارة القاهرة هنا لكني كما قلت لكم قد تلقيت دعوة من الرئيس كارتر وسأقوم بالزيارة عندما يكون الوقت مناسبا اما بالنسبة للوقت الحالي فليس لدي اي مشروعات للقيام بهذه الزيارة لكن ليس من المستبعد عقد اجتماع اي مشروعات للقيام بهذه الزيارة لكن ليس من المستبعد عقد اجتماع مع الرئيس كارتر في المستقبل القريب
سؤال : هل باستطاعتكم يا سيادة الرئيس ان تقولوا لنا ان النقاط التي نقلها الرئيس كارتر ليلة امس تشمل تنازلات محددة من جانب مستر بيجين ؟
الرئيس : لا يجب ان تجروني في الكلام لقد قلت اننا قد اتفقنا انا والرئيس كارتر علي القيام بهذا العمل في تكتم وسرية
 
سؤال : بما انكم قلتم ان الاجتماع مع مستر بيجين سيتم قريبا جدا فهل نفهم ان هذا الاجتماع لن يعقد اذا لم تكن راضيا عن التنازلات التي عرضت عليك ؟
الرئيس : انت ايضا تحاول ان تجرني في الحديث
سؤال : لقد تحدث مستر بيجين عن عشرين عاما حتي يجري استفتاء هل تري ان ذلك ملائما؟ الرئيس : كلا انني لا اوافق علي هذا هل تعني في الضفة الغربية كلا لقد قلت امس انني لا اوافق علي هذا
سؤال : ما الذي يمكن ان يكون ملائما ؟
الرئيس : لماذا يتعين علي ان اتحدث عنه الان
سؤال : سيدي الرئيس .. هل تقولون بأنه قد تم بالفعل تقدم جوهري نحو اتفاق بين اسرائيل ومصر بشأن الضفة الغربية والمسألة الفلسطينية ؟
الرئيس : كما قلت من قبل اننا نسعي الي تحقيق تسوية شاملة .. حسنا .. ان تسوية شاملة تعني اقرار السلام في المنطقة وانه دون حل المسألة الفلسطينية لن يكون هناك سلام في المنطقة ولذلك يتعين حل المسألة الفلسطينية ، دعني اكرر نفسي ، لقد بدأنا في العمل كاناس متحضرين وأيا كانت الخلافات الموجودة فاننا سوف نجلس حول المنضدة ونحل هذه الخلافات وبالتأكيد فانني سوف اعطي اهمية كبيرة للمسألة الفلسطينية اعطي اهمية كبيرة للمسألة الفلسطينية
سؤال : هل تتوقعون وصول وفد فلسطيني الي القاهرة قريبا ؟
الرئيس : حسنا ان الفلسطينيين يسعون الان الي جبهة الرفض وقد اضاعوا فرصتهم في الحضور وقد كانت اسرائيل ستثير الصعوبات بالتأكيد ولو كانوا قد حضروا عندما ارسلت لهم الدعوة فعلا لكنت وقفت الي جانبهم أيا كانت العواقب ولكنهم اختاروا ان يكونوا في جانب الرفض
سؤال : هل توافقون علي رأي الرئيس كارتر القائل بأن منظمة التحرير قد اخرجت نفسها من هذه العملية ، لازلت تعطي الفرصة للمنظمة ؟ الرئيس : حسنا انها فكرة الرئيس كارتر وليست فكرتي رغم انهم بانضمامهم الي جبهة الرفض وتوقيع قرارات مؤتمر طرابلس قد ألغوا
بالفعل قرارات مؤتمر الرباط الذي يحملهم المسئولية باعتبارهم الممثل الشرعي الوحيد الشعب الفلسطيني الا انني حتي هذه اللحظة اعطيهم فرصة اخري لانني اعلم ان السوريين والسوفيت يمارسون ضغطا شديدا عليهم
سؤال : كيف يمكنكم إعطاءهم فرصة أخري في الوقت الذي يعتقد فيه الرئيس كارتر انهم لم يعودوا طرفا في عملية السلام ؟
الرئيس : حسنا ان للرئيس كارتر أراءه ولي أنا ايضا آرائي
سؤال : هل أجريتم محادثات يا سيادة الرئيس مع سوريا في الايام القليلة الماضية ؟
الرئيس : ولماذا افعل ذلك بعد مؤتمر طرابلس ، لماذا اتحدث معهم ، ليس لدي ما افعله مع جبهة الرفض بل علي العكس عندما قررت هذه الجبهة تجميد علاقاتها معي قطعت علاقاتي معهم في اللحظة التالية حسنا دعنا نتحدث بصراحة او كما قلت فلنري ما هو وزن جبهة الرفض هذه
سؤال : هل يمكن ان توضح لنا ما هو التغيير الذي حدث والذي يجعل من الممكن ان يأتي مناحم بيجين لمصر ؟ الرئيس : صدقني اننا نعيش في عالم تحدث فيه تغييرات عجيبة حاليا عندما كنت اجيب علي نفس الاسئلة في المؤتمر الصحفي الذي عقد في القدس قلت نعم بالتاكيد بل قلت حتي ما هو اكثر من ذلك فقد قلت في حديث تليفزيوني ولا اذكر ان كان مع بارابارا أومع شخص آخر أجراه معي في القدس قلت ان رئيس الوزراءبيجين يعلم ان له الحق المطلق في الحضور الي وزيارة برلماني وتوجيه خطاب امامه كما اتاح لي فرصة القاء خطاب في الكنيست وله مطلق الحق في ذلك لكن صدقني انني لم اكن اتخيل اطلاقا ان يحدث ذلك قريبا ، ولذلك قلت في هذا الحديث التليفزيوني قلت لمستر بيجين حسنا اننا علي استعداد للاجتماع بك في سيناء واعتقد انكم توافقون معي علي ان كل شيء يتحرك بسرعة شديدة وانا علي استعداد لاستقبال مستر بيجين هنا في مصر وقتما يختار وانا الان في انتظار جدول مواعيده الذي سيرسله لي إن كل شيء يمضي بسرعة بالغة
سؤال : هل تقومون بإبلاغ الملك حسين بانه حدث تطور من الجانب الاسرائيلي وتوجهون الدعوة الي ممثلية للانضمام الي مؤتمر القاهرة ؟
 
الرئيس : حسنا دعني اقول انه حتي هذه اللحظة لا استطيع ان اقول انه حدث تطور من الجانب الاسرائيلي .. لماذا ؟ انني انتظر مثلكم جميعا ومثل العالم اجمع انني في انتظار الرد ، رد رئيس الوزراء بيجين علي زيارتي الي القدس، حسنا ، انني لا استطيع ان ابلغ الملك حسين بهذا وبأنه قد حدث شيء ما ولكنني سأقوم بابلاغ الملك حسين بما يقع بالفعل في هذه الفترة وان عليه ان يقرر
سؤال : سيدي الرئيس ما هي الاتصالات التي جرت بينكم وبين الرئيس كارتر وبين الرئيس كارتر وبيجين علي قوة دفع مؤتمر القاهرة التحضيري وهل وضعته في دائرة الظل؟
الرئيس : كلا علي الاطلاق كلا علي الاطلاق كما اخبرتك فانني اعتقد هذا يعني الكثير، أعني بالنسبة الي قوة الدفع لمؤتمر القاهرة لانه ايا كانت القرارات التي سوف نتوصل اليها فسوف نعلن هنا من القاهرة ولذلك فانها علي العكس .. انها قوة دفع لمؤتمر القاهرة
سؤال : سيادة الرئيس .. هل وجد الآن الاساس لعقد مؤتمر لوزراء الخارجية لمتابعة مؤتمر القاهرة ؟ الرئيس : سيتم ذلك بعد الخطوة القادمة فسوف يرتفع مستوي التمثيل بالتأكيد بعد الخطوة التي ننتظرها جميعا من مستر بيجين ردا علي رحلتي للقدس
سؤال : كيف تعتزمون الحصول علي هذا الرد ، هل تعتزمون الحصول عليه من مستر كارتر ام من مستر بيجين عندما يحضر الي هنا ؟
الرئيس : حسنا كما قلت لكم لم اتلق اي مشروع محدد او ما شابه ذلك من الرئيس كارتر امس وقد أرجأنا الادلاء بأي تعليقات حتي اجتمع مع بيجين وسوف نجلس بالتأكيد لبحث ذلك وستكون الولايات المتحدة معنا دائما ، حسنا ، لقد قال شخص ما ان دور الولايات المتحدة قد تضاءل بعد رحلتي الي القدس مثل صديقنا الذي قال الان ان رحلة مستر بيجين قد ألقت الظلال علي مؤتمر القاهرة ، لا اطلاقا ان الدور الامريكي ذو اهمية شديدة
سؤال : سيادة الرئيس هناك شائعات من انكم سوف تتوصلون الي انهاء حالة الحرب بدلا من اتفاقية السلام هل هذا صحيح .؟
 
* الرئيس : ليس صحيحا انني ابحث عن تحقيق السلام .. السلام القائم علي العدل
سؤال : وفي نفس الوقت انهاء حالة الحرب ؟
الرئيس : هذا سيأتي في اتفاق السلام .. كيف يمكن ان نحقق السلام مع وجود حالة الحرب بين العرب واسرائيل
سؤال : سيكون ذلك جزءا من الحل الشامل ؟
الرئيس : بالتاكيد جزء من الحل الكامل
سؤال : هل ستلتقي بالرئيس كارتر في الرياض ؟
الرئيس : لا .. ليس في الرياض .. ولكني اقول ان لقائي مع كارتر غير مستبعد
سؤال : هل سيكون اللقاء بينك وبين بيجين وكارتر معا ؟
الرئيس : قلت بالأمس انه غير مستبعد ولكني لا اعتقد ان ذلك سيكون قريبا
سؤال : هل يمكن ان اسألك سؤالاً حساساً ، هذه المبادرة لقوة الدفع يبدو انها مرتبطة بالشخصيات انت وبيجين وصحة بيجين ليست علي ما يرام وهناك بصراحة من يود الا يراك علي قيد الحياة هل تعتقد ان قوة الدفع ستتأثر اذا حدث شيء ؟
الرئيس : ليس علي الاطلاق لا يجب ان تتأثر قوة الدفع علي هذا النحو لاننا هنا في مصر وهناك في اسرائيل نظامنا ديمقراطي وانا لا اتخذ قرارات بصفتي دكتاتورا او بناء علي رغبتي الشخصية فقط ، ورئيس الوزراء بيجين في نفس الظروف وهكذا فلن يتوقف شيء لان هذا سياسة كل دولة وليست سياسة اشخاص . ودعني اقول لك ان المخابرات الامريكية ( سي - أي - إيه ) بعد وفاة عبد الناصر توقعت لي ان ابقي ما بين اربعة وستة اسابيع فقط والمخابرات البريطانية اتفقت معهم علي نفس التحليل وهكذا تجدني الان في العام السابع وبعد اتخاذ الكثير من القرارات .. حسنا لا اعطي لهذا اهمية
 
* سؤال : هل تعتقد ان قوة الدفع ستستمر ؟
الرئيس : نعم لأن الشعب المصري يؤيدها كما يؤيدها الشعب في اسرائيل، هل كنت هنا عند عودتي من القدس
المراسل : لا
الرئيس : لقد خرج خمسة ملايين من الشعب المصري في استقبالي .. وفي اسرائيل وجدت نفس الشيء من الشعب الاسرائيلي ، إنها رغبة الشعب هنا وهناك وعليك ألا تخشي شيئا
سؤال : هل تتوقع ان يستقبل بيجين بنفس الحفاوة التي استقبلت بها في القدس ؟
الرئيس : ما نحن بصدد تقريره الان هو ان زيارة مستر بيجين هذه المرة ستكون زيارة قصيرة لوضع اللمسات الاخيرة بالنسبة للخطوة القادمة لمؤتمر القاهرة عندما يأتي بيجين في زيارة رسمية فانني متأكد ان شعبي سوف يعبر عن مشاعره كما عبر الشعب الاسرائيلي عن مشاعره
سؤال : هل تقصد انه لن يأتي إلي القاهرة .. وربما يأتي لاسوان ؟
الرئيس : لاتحاول ان تكون مجتهدا ؟
سؤال : سيادة الرئيس هل تصف الزيارة بانها زيارة عمل ؟
الرئيس : بالضبط
سؤال : بعد مباحثاتك مع كارتر قلت انك تريد ان تتسم هذه المرحلة الحساسة بالتكتم ، هل معني هذا اننا سوف لا نراك ونتحدث معك كما عودتنا
الرئيس : ابدا .. اعدكم .. اننا لا نستطيع ان نخفي الحقائق عن شعبنا ويجب ان نضعها امامهم.. ولكن خلال هذه المرحلة علينا ان نراعي التكتم وهي لن تطول الا بضعة ايام حتي التقي مع بيجين وبعد هذا سأكون تحت تصرفكم .. وهي فترة لن تطول إلي اسابيع أو شهور ولكنها مسألة ايام .. وسوف اواصل ايضا اتصالاتي مع الرئيس كارتر
 
* سؤال : هل معني ذلك انك ستلتقي مع بيجين خلال يام ؟
الرئيس : سألتقي به قريبا
سؤال : من صحفي اسرائيلي سيادة الرئيس .. هناك تقارير عديدة في صحافة اسرائيل عن لقاءات سرية ؟ الرئيس : لماذا نجري ذلك في الظلام .. نحن نتحرك علنا .. عندما قابلت بيجين ذهبت إلي القدس .. لا .. لا .. اننا نتحرك في وضح النهار
سؤال : هل تستبعد قيام الدولة الفلسطينية ، في اطار الحل الشامل للمشكلة ؟
الرئيس : كل العالم طالب بوطن للفلسطينيين .. الرئيس كارتر اعلن ذلك .. دول غرب اوروبا اعلنت ذلك .. كلنا طلب ذلك واكثر من هذا قررنا انه بدون حل المشكلة الفلسطينية فلا يمكن ان نبني السلام او أن نقيمه في المنطقة .. يجب ان تتاح لهم فرصة تقرير المصير واقامة الدولة
سؤال : هل تتحدث عن قيام ارتباط بين الدولة الفلسطينية والاردن ؟
الرئيس : بالتأكيد .. هذه كانت فكرتي ولازالت قائمة حتي هذه اللحظة وقد بحثتها مع الملك حسين عندما زارني مؤخرا هنا واتفقنا تماماً معا حول ذلك
سؤال : من صحفي اسرائيل : هل اسرائيل وحدها هي التي يتحتم عليها ان تقدم تنازلات .. انني التقي هنا مع زملائي من الصحفيين المصريين ويسألونني عن التنازلات التي ستقدمها اسرائيل ؟
الرئيس : حسنا .. دعنا نستعيد الارض .. فالانسحاب من الارض لا يشكل تنازلا ولن نطلب تنازلات لان الارض ليست تنازلا .. وانا لن اضيع اي وقت في مناقشة حدودنا الدولية .. لن افعل ذلك ابدا ، وقد اعلنت ذلك في الكنيست .. وبخلاف ذلك .. فنحن لا نريد شيئا .. وعلي العكس فقد حصلتم علي كل التنازلات التي تريدونها .. كنتم مرفوضين في المنطقة.. والآن ونتيجة لزيارتي الي القدس وبعد البيان الذي ألقيته فيالكنيست فاننا نقبل ان تعيشوا معنا في المنطقة .. ولكن يجب عليكم أن تولوا كل اهتمامكم لحقائق المنطقة والتي اعلنتها امام الكنيست
 
* سؤال : ماهو تقديركم لمؤتمر القاهرة .. هل سيحقق اتفاقا علي المباديء ؟
الرئيس : اقتراحي لعقد المؤتمر في القاهرة كان لهذه الاسباب .. فانني علي اقتناع منذ لقائي في ابريل بالرئيس كارتر بأنه يجب التحضير الجيد لمؤتمر جنيف
سؤال : هل ستلتقي بالرئيس كارتر في الرياض مع الملك خالد ؟ الرئيس : لاتوجد خطط بذلك علي الاطلاق .. الرئيس كارتر لم يبلغني ببرنامجه عندما وضعه ولكني اقول ان لقائي مع كارتر غير مستبعد ولكن ليس خلال هذه الجولة لانني حتي الان لم اتلق شيئا يؤكد أنه مستعد للاجتماع بي هنا في القاهرة
سؤال : هل اطلعك الرئيس كارتر علي مشروع بيجين ؟
الرئيس : لا .. ابدا .. الرئيس كارتر كما قلت لكم لم يبلغني بمشروع محدد .. اتفقنا علي ان نحافظ علي السرية الآن .. وحتي اقابل بيجين فان الموضع لم يأخذ شكلا متكاملا بعد
سؤال : قرأنا اليوم في البرقيات ان بيت ازياء في ايطاليا اختارك كواحد من عشرة رجال يعدون أكثر اناقة في العام .. هل هذا يحرجك . أم أنه شرف ؟
الرئيس : أشعر بالفخر .. لانني أصلاً فلاح .. ويسرني ان اجد فلاحاً يكون واحداً من اكثر الرجال أناقة في العالم .. هذا لا يحرجني علي الاطلاق
الرئيس : آمل ان أراكم قريبا ؟
سؤال : هل في اسوان ؟
الرئيس : لا .. في مكان اخر
 
* حديث الرئيس محمد أنور السادات
لممثلي اتحاد اذاعات الدول الاوروبية
والمغرب وتونس والأردن والكويت ويوغوسلافيا
فى١٧ ديسمبر ١٩٧٧
 
سؤال : عما جاء في المكالمة التليفونية التي أجراها الرئيس الأمريكي في الليلة الماضية مع الرئيس السادات حول خطة السلام التي عرضها السيد مناحم بيجين رئيس الوزراء الإسرائيلي علي الرئيس كارتر
الرئيس السادات : كان من المتفق عليه أن يجري الرئيس كارتر اتصالا تليفونيا معي بعد مقابلته للسيد بيجن لكي ينقل لي ما يحتاج إليه أي مشاورات ..دعونا قبل كل شيء أن أقول ان طبيعة هذه المرحلة كما يلي
اننا بدأنا بالفعل في مؤتمر القاهرة وقد اعطي هذا قوة دفع لعملية السلام التي بدأت هنا في القاهرة . دعونا نسأل أن يتخذ السيد مناحم بيجين خطوة معينة كرد علي زيارتي للقدس .. لقد تبادلت الآراء أمس مع الرئيس كارتر خلال اتصاله التليفوني واتفقنا علي أن نلتزم بالاقتصاد في الادلاء بالتصريحات والتعليقات لأننا نتبادل الآراء فيما بيننا ولأن هناك نقاطا من الخلاف والاتفاق بيننا . لقد اتفقنا علي الهدوء حتي التقي والسيد بيجين بعد عودته من الولايات التحدة وحيئنذ استطيع الرد علي كل ماتسألون
سؤال : عن اجتماعه بالرئيس الامريكي كارتر؟ الرئيس : إن هذا الاجتماع ليس مستبعدا ولكن إذا حدث فإنه قد يعقد في أوائل العام القادم ٠
سؤال : عن الشعور بالتفاؤل الذي أعرب عنه عدد من اعضاء الكونجرس الأمريكي بعد المناقشات التي أجروها في واشنطون مع السيد بيجين حول التفصيلات الخاصة بمشروع السلام وهو يشارك الرئيس السادات في هذا الشعور؟
الرئيس : إنني لم أتلق المشروع بعد وإنني قد تلقيت بعض النقاط بعد محادثتي التليفونية مع الرئيس كارتر في الليلة الماضية وانني رددت علي تلك النقاط .. ولكنني لم اتلق اي مشروع بعد ولكنني متفائل بصفة عامة
 
سؤال : هل ما سمعه من الرئيس كارتر بعد خطوة ايجابية جدا ؟
الرئيس : ليس بعد وكما قلت فإن الرئيس كارتر لم يبلغني بأن مشروع معين أو أي شيء من هذا القبيل لقد ناقشنا طبيعة هذه المرحلة واتفقنا علي أن نلتزم بالهدوء حتي اجتمع أنا والسيد بيجين حينما يحدد الموعد الذي يناسبه .. ولم أتلق بعد مشروعاً معيناً لكي ارد علي هذا السؤال ولكن بناء علي ما تجمع لدي فإنني متفائل وزاد هذا الشعور بعد زيارتي للقدس
سؤال : هل لدي سيادتكم انطباع بأنه يمكن تحقيق السلام في غضون سنوات أم شهور فقط؟
الرئيس : لا أحد يستطيع أن يتنبأ بذلك ولكن دعنا نأمل أن تكون مسألة شهور فقط
سؤال : هلي تقولون إن للمسألة الفلسطينية الأولية في هذه المفاوضات أو أنها سوف تناقش علي أعلي مستوي ؟
الرئيس : حسناً . كما قلت من قبل إن المسألة الفلسطينية هي جوهر المشكلة في الصراع العربي الإسرائيلي وبدون حلها لا نستطيع اقرار السلام ولذلك ينبغي حل المسألة الفلسطينية .. والا لن يكون هناك سلام اطلاقا..
سؤال : هل إذا استمرت دول عربية أخري ومنظمة التحرير الفلسطينية في رفضها لمبادرتكم ولنتائج هذه المبارة فهل تعتزمون المضي قدما نحو عقد اتفاق منفصل مع اسرائيل ؟
الرئيس : ولماذا اتفاق منفصل مع اسرائيل إن ما قلته وسأستمر فيه هنا في القاهرة وبعد ذلك نمضي الي جنيف لمناقشة التسوية الشاملة . وحينما أتوصل إلي اتفاق حول مباديء تلك التسوية فإنني سأعود إلي عقد مؤتمر قمة عربي وسأعرض ذلك علي مؤتمر القمة العربي . انني لا أتجه الآن علي الاطلاق لعقد اتفاق ثنائي أو اتفاق جزئي أو اتفاق منفصل مع اسرائيل
سؤال : هل يسعي لاشراك الفلسطينيين في المفاوضات ؟
 
الرئيس : لقد أرسلت بالفعل الدعوة إليهم ولكنهم لم يستطيعوا الحضور بسبب تحريض السوريين والسوفيت لهم وكان ينبغي لهم الحضور ويشاركون هنا في مؤتمر القاهرة ولكنهم استجابوا للضغوط السورية السوفيتية وعليهم أن يقرروا
سؤال : لقد أعلن الرئيس كارتر أن منظمة التحرير الفلسطينية قد ابعدت نفسها عن عملية السلام فهل يجري استبعاد المنظمة بما أنهم خارج العملية
الرئيس : إن هذا رأي الرئيس كارتر ولي رأيي أنا ولكن بالرغم من القرارات التي اتخذتها دول الرفض في طرابلس وشاركت فيها منظمة التحرير الفلسطينية وبالرغم من أن هذه القرارات ألغت بالفعل مقررات الرباط التي تنص علي أن المنظمة هي الممثل الوحيد للشعب الفلسطينية بالرغم من ذلك . ولأنني أعلن أنهم يتعرضون للضغط من سوريا والاتحاد السوفيتي فانني مازلت أعطيهم فرصة أخري
سؤال : هل في رأي سيادتكم أنه من الممكن ألا تكون منظمة التحرير الفلسطينية هي الممثل الوحيد لللفلسطينيين وأنه من الممكن أن يمثلهم أيضا أشخاص أو منظمات أخري ؟
الرئيس : قبل زيارتي للقدس اجتمعت هنا مع ياسر عرفات وناقشنا هذا وقد تبينت ان من رأي عرفات انه من الممكن ان تختار منظمة التحرير الفلسطينية شخصيات أخري من الضفة الغربية وقطاع غزة ، أي من المناطق المحتلة ليكونوا ضمن الوفد الفلسطيني كان ذلك قبل أن أزور القدس ولكنهم الان يقفون في جانب الرافضين ، منظمة التحرير والاخرين ولكن هذا ما حدث كما ذكرت
سؤال : هل أنتم علي اتصال مع ممثلين من منظمة التحرير الفلسطينية ؟
الرئيس : .. لا .. وحينما يسعون للاتصال بنا نحن علي استعداد ولكنني لست علي اتصال بهم لأنهم اتخذوا موقفا جديدا في طرابلس ويجب أن يحملوا مسئولية ذلك
سؤال : لقد قلتم سيادتكم من قبل إن الولايات المتحدة لديها ٩٩ في المائة من أوراق اللعبة فما هي النسبة الان
 
* الرئيس : لقد اصبحت النسبة الان٩٩,٥% وعلي ضوء ما يحدث الآن اذا لم تكن الولايات المتحدة هناك كعامل رئيسي في التسوية كلها فإلي أين كان سيذهب بيجين لقد قلت من قبل ان دور الولايات المتحدة قد ازداد ولم يقل كما قال البعض بعد زيارتي للقدس
سؤال : هل يعلم السيد بيجين عما تستطيعون وما لا تستطيعون قبوله وهل يستطيع الرئيس كارتر أن يبلغه ذلك ؟
الرئيس : أولا أن السيد بيجين يعلم ذلك منذ زيارتي للقدس وثانيا عندما ناقشت ذلك خلال مكالمتي التليفونية مع الرئيس كارتر في الليلة الماضية وانني استطيع القول أن الرئيس كارتر يعلم كل التفاصيل عن موقفنا
سؤال : هل تتوقعون نتائج ملموسة ؟
الرئيس : بالتأكيد بعد اجتماعي والسيد بيجين ستكون هناك بالتأكيد نتائج ملموسة
سؤال : حتي بالنسبة للمشكلة الفلسطينية ؟
الرئيس : في مجال التسوية الشاملة
سؤال : هل تحقق تقدم في جهودكم نحو إشراك بعض الدول العربية الأخري في هذه العملية خصوصا بالنسبة للرئيس السوري حافظ الأسد ؟
الرئيس : حسنا ، انني لست علي اتصال بالرئيس الأسد بعد مؤتمر طرابلس لأنهم اختاروا السقوط الي تلك الحالة من التفكير الصبياني والطفولي في طرابلس ومن ثم فلا اتصال لي بهم ودعنا نري وزنهم وتأثيرهم
سؤال : إذا عدنا إلي مسألة طبيعة الكيان الفلسطيني المنتظر ، هل من رأيكم أن يكون كيانا مستقلا استقلالا ذاتيا أم دولة ذات سيادة ؟
الرئيس : لقد طالبنا دائما بأن تحل المشكلة الفلسطينية بوصفها جوهر المشكلة كلها ولا يمكن حلها بمجرد اقامة كيان مستقبل ذاتيا ويجب أن يكون هناك وطن للفلسطينيين لقد قلت ذلك كما قال الرئيس كارتر أيضا يجب أن يكون هناك وطن للفلسطينيين
 
* سؤال : هل تقول دولة أم وطن ؟
الرئيس : يجب أن يكون لهم حق تقرير المصير واقامة الدولة
سؤال : ما هو الدور الذي يمكن ان تسهم به أوروبا في عملية السلام هذه؟
الرئيس : بالتأكيد يجب أن يكون لأوروبا دور. يمكنها أن تلعب دورا بناء جدا في مساندة السلام القائم علي العدل وكلما شعر الإسرائيليون بأن الدول الاوروبية تسعي أيضا الي السلام القائم علي العدل فإن ذلك في حد ذاته يشكل دورا بناء لاوروبا أما المساهمة الأكبر للدور الأوروبي فسوف تأتي في المرحلة التالية حينما تناقش مسألة الضمانات لان كثيرا من الدول الغربية ينبغي ان تشارك في هذه الضمانات واذكر علي سبيل المثال فرنسا وبريطانيا كما ناقشت هذا الموضوع ايضا مع شميت وقد أبدي استعداده للمساهمة في الضمانات فيما عدا الضمانات المادية اي انه لا يستطيع ارسال قوات أو شيء من هذا القبيل ولكنه علي استعداد في المشاركة في اي ضمانات سياسة
سؤال : بالنسبة لموقف السعودية الذي يقوم علي الترقب والانتظار هل تعتقدون ان هذا الموقف سيتحول الي التأييد التام لكم خلال الأسابيع المقبلة وان تقدم لكم السعودية كل المساندة التي تحتاجون اليها
الرئيس : حسنا ان هناك الكثير جدا من التعليقات علي موقف السعودية ولكن الحقيقة هي أننا اختلفنا عندما قمت برحلتي للقدس ومن حقهم ان يكون لهم رأيهم الخاص كما أنه من حقي ان يكون لي رأيي الخاص ولكن ليس هناك شيء أكثر من ذلك علي الاطلاق . ان علاقاتنا طبيعية واخوية
 
* كلمة الرئيس السادات
لمؤتمر علماء المصريين
فى١٨ ديسمبر ١٩٧٧
 
ألقاها نيابة عنه
السيد / حسني مبارك
نائب رئيس الجمهورية
يسعدني أن أنقل إليكم تحيات الرئيس محمد أنور السادات راعي العلم والعلماء ، وباعث النهضة العلمية الحديثة في مصر .. وكم كان الرئيس حريصا علي أن يكون معكم اليوم لمشاركتكم في هذه المناسبة الهامة غير أن ظروفا تعرفونها جيدا اقتضت أن يتفرغ في هذه الساعات لمتابعة تطورات الموقف بالنسبة لقضايانا المصيرية من أجل مصر وشعبها الأبي والأمة العربية المجيدة
ولست بحاجة لأن اتحدث عن اهتمام مصر في عصر النهضة الجديدة بالعلم والتكنولوجيا ، ويكفينا أن نعلم أن قائد هذه النهضة ومفجر طاقاتها قد وضع العلم واحدا من اساسين يقوم عليهما المجتمع الجديد وقاعدة لكل انطلاق نحو التقدم والرخاء وهو ينطلق من ايمانه الثابت لقيمنا وتراثنا وتعاليم الاديان السمحة التي جعلت العلم في أعلي مراتب الحياة
وحثت الإنسان علي الاستزاده منه وترسيخ قواعده وتعميق مفاهيمه ، وحطمت جميع الحواجز والعقبات التي طالما حالت في الماضي دون تقدم الجنس البشري ورقيه
ومنذ عاهدنا الله علي أن نخوض جميع المعارك مجاهدين في سبيل الله والحق والوطن ، فقد آلينا علي انفسنا ان يكون جهادنا قائما علي أساس العلم في الحرب والسلم علي السواء وكما كانت معركة أكتوبر المجيدة مستندة إلي تفكير علمي مخطط ومدروس طبقا لاحدث نظريات وتجارب العصر ، فإن مسيرتنا الخالدة نحو السلام قائمة علي حسابات دقيقة وتخطيط محكم ، لا يترك صغيرة أو كبيرة إلا أحصاها ، ولا يدع احتمالا إلا وتعرض لها بالبحث والدراسة المتأنية حتي تجيء خطواتنا ثابتة في
الاتجاه الذي ارتضاه شعبنا العظيم ، صانع الحضارة وواهب التقدم وصاحب اعظم تراث في سجل المسيرةالإنسانية
ان شعبنا العربي في مصر وهو يعيش هذه المرحلة الحاسمة في تاريخه النضالي يتطلع الي مجتمع العلماء بكثير من الثقة والأمل .. الثقة في انكم سوف تكرسون كل جهدكم وعملكم لترسيخ أعمدة هذه الانطلاقة الجديدة ، ولن تبخلوا علي جماهير شعبنا بعصارة فكركم وخلاصة تجاربكم كما يحدوه الأمل في أن تصل مصر بفضل العلم والايمان الي المرتبة التي تتفق مع تراثها وقدرتها الفائقة علي العطاء بحيث تأخذ مكانها في صدارة المجتمع العصري .. وتعلمون ان السيد الرئيس قد أعطي توجيهاته بأن تكون خدمة العلم ورعاية العلماء في مقدمة الأهداف التي تسعي الدولة لتحقيقها لأنه يؤمن إيمانا جازما بأن مصير مصر وشعبها مرتبط بالعلم إلي أبعد الحدود ، ولذلك فإن علينا جميعا مسئولية دفع النهضة العلمية إلي آفاق جديدة لا تعرف العوائق والحدود ، وجهاز الدولة يقف وراءنا بكل ثقله وإمكاناته
ان تكريمنا اليوم للعلم والعلماء هو تكريم لأجل غاية ، وتكريس لأنبل مسيرة . والواقع ان الجوائز التقديرية والتشجيعية التي تمنحها الدولة لعلمائها الابرار هي رمز حي للوفاء من جانب هذا الشعب الأصيل لابنائه الذين كرسوا أنفسهم ووهبوا حياتهم لاسعاده وتمهيد طريقه نحو غد أفضل تسود فيه الرفاهية والرخاء ويستمر فيه التقدم ، ولست أجد في ختام كلمتي إليكم أفضل من آيات الله البينات التي رفعت قدر العلم والعلماء ووضعتهم في مرتبة القديسين والشهداء الذين يجودون بأرواحهم لكي يسعد الاخرون ويوصلون الليل بالنهار حتي يخففوا عن غيرهم المعاناة ، وقد قال الله تعالي في كتابه الحكيم
انما يخشي الله من عباده العلماء وليس أبلغ من هذا الدلالة علي العلماء ومنزلتهم عند الله والناس وليس احق من العلماء بالتكريم والتبجيل بعد أن كرمهم الله جل شأنه فمن أجل مصر وشعبها المجيد من أجل الاجيال القادمة من ابنائنا واحفادنا
من أجل حياة أفضل وغد اسعد نهديكم كل تحية ونتمني لكم من الاعماق كل توفيق ونجاح
 
تصريحات للرئيس السادات
للصحفيين في الاسماعيلية
فى٢٢ ديسمبر ١٩٧٧
 
سؤال : هل هناك احتمال ان تفشل عملية السلام ؟
الرئيس : ان هذا يعتمد علي اجتماعي بعد غد ، وفي نهاية هذا الاجتماع سوف نكون في موقف يتيح لنا الحديث عن الخطوة القادمة في عملية السلام وربما خطوات اخري
سؤال : ما هي في رأيكم الخطوة القادمة ؟
الرئيس : الخطوة القادمة هي اللقاء بيني وبين مستر بيجين
سؤال : وبعد ذلك
الرئيس : علينا ان نقرر ذلك معاً
سؤال : وبعد ذلك ؟
الرئيس : أريد أن أري دائماً ان قوة الدفع تستمر في عملية السلام ؟
سؤال : هل يجب ان تنسحب اسرائيل من كل الضفة الغربية وباقي الأراضي كما تطلبون؟ الرئيس : بالتأكيد يجب ان تنسحب من كل الأراضي التي احتلت بعد ٦٧ وهذا ليس تنازلاً من الجانب الإسرائيلي علي الاطلاق فانها أرضنا ٠٠ الأرض التي احتلت بعد ٦٧
سؤال : هل يوافق بيجين علي ذلك ؟
الرئيس : سوف نناقش ذلك معه عندما يصل ولكنني لا أعرف
سؤال : هل هناك احتمال ان يصيب الفشل هذا الاجتماع ؟
الرئيس : ربما ٠٠ لماذا لا ؟ ولكن هناك حقيقة هامة هي أننا سنكون كرماء نتسـم بسعة الصدر ، وسنبحث كل الموضوعات .. سنضع كل الموضوعات علي المائدة وذلك علي الأقل من جانبنا وبعد ذلك فإنني سأكون مسئولاً أمام شعبي لكي أخبره بمادار في المباحثات
حديث الرئيس محمد أنور السادات
لمجلة شيترن الألمانية
فى٢٢ ديسمبر ١٩٧٧
 
سؤال : سيادة الرئيس انك رجل العام فقد أظهرت شجاعة كما لم يظهرها رجل دولة غيرك لقد ذهبت الي عدوك ، ماذا كان السبب ، هل أمل المصريون الموت في سبيل الفلسطينيين ؟
الرئيس : لقد مل الشعب المصري أن يعيش منذ ثلاثين عاما في حلقة مفرغة ستشغل الجيل القادم أيضا ومصر تختلف عن الدول الأخري في منطقتنا .. وللمصريين تاريخ ٧ آلاف سنة وهم متحضرون والاخرون ببساطة ليس لديهم القدرة علي النظر الي المستقبل
سؤال : الفلسطينيون الذين دافعت عن مصالحهم في اسرائيل هم ضدك الان ولم يؤيدك رئيس منظمة التحرير الفلسطينية عرفات المعتدل وقادة الراديكاليين الفلسطينيين يخططون لاغتيالك
الرئيس : تعرفون انني رئيس مصر منذ سبع سنوات ، كثيرا ما اسمع مثل هذا الهجوم الشديد وتهديدات بالاعتداء . لقد تعودنا علي ذلك ولكن الأمر الذي يحزنني هو موقف عرفات لأنني اعرف حقيقة رأيه وقد قاله لي
سؤال : انه يقول لكم شيئا ثم يعلن شيئا اخر ؟
الرئيس : تماما ولم تكن المرة الأولي التي يحصل فيها ذلك
سؤال : ماذا قال لكم ؟
الرئيس : لا أستطيع أن اتحدث عن ذلك ، والواضح أنه قائد معتدل ، ولكن نظراً لأنه ضعيف فإنه لا يستطيع أن يصارع جبهة الراديكاليين في منظمة التحرير الفلسطينية .. وذلك أيضا مع السوريين .. وهذا في الوقت الذي يتطلب رجلا قادرا علي اتخاذ القرارات الصحيحة
سؤال : هل تتمني غير عرفات لمنظمة التحرير الفلسطينية ؟
الرئيس : ليس لي دخل بالمنظمة . هذه مشكلتهم
 
سؤال : لقد كنت ترغب من وراء زيارتكم للقدس قبل كل شيء التأثير علي الرأي العام الأمريكي الموالي لإسرائيل ، وقد نجحت في ذلك فللمرة الأولي اعتقد اكثرية شعب الولايات المتحدة أن مصر وليس اسرائيل هي التي تعمل أكثر من أجل السلام .. هل تعتقد أن الرأي العام في الولايات المتحدة سيحث الإسرائيليين علي تقديم التنازلات ؟
الرئيس : لم أقم بمبادرتي من أجل الرأي العام في أمريكا . فقد كانت موجهة في الأصل إلي الشعب الإسرائيلي . والاسرائيليون يرغبون في العيش معنا في هذه المنطقة من العالم .. وأنا أقول لهم حسنا لقد رفضناكم مدة طويلة والآن نحن نقبلكم ولكن يجب أن تروا الحقائق الموجودة هنا وإن لم تفعلوا ذلك فلن يكون الأمر سهلابالنسبة لنا جميعا
سؤال : لعلك تعني بالحقائق مطالبك بانسحاب إسرائيل من الأراضي العربية التي استولت عليها واقامة دولة فلسطينية في الضفة الغربية .. ومناحم بيجين رئيس وزراء إسرائيل لم يتجاوب بعد مع تصوراتك ، هل خاب ظنك كثيرا ؟
الرئيس : علي الاطلاق أنا منتظر .. أنا منتظر . ولدي صبر كبير . سؤال : لماذا لم تقم بالزيارة عندما كان اسحاق رابين رئيس لوزراء اسرائيل . فإنه كان مستعدا لتنازلات أكبر ؟ الرئيس : لقد كنت أفضل ان اتفاوض مع الليدي جولدا مائير ، فالسيدة الكبيرة كان لديها حقيقة الشجاعة ولكن بعد حرب أكتوبر ٣٧ مباشرة تركتمنصبها ورابين كان ضعيفا ومثل هذه الخطوات تتطلب رجلا قويا .. سؤال : لماذا تعتقد أنك ستتوصل مع بيجين إلي نتائج أفضل فحتي ساعة زيارتك كان الإسرائيليون يواصلون سياسة المستوطنات علي الضفة الغربية التي استولوا عليها ؟
الرئيس : حسنا انني لا أنسجم مع الصورة التقليدية للسياسيين . هذه المستوطنات بالنسبة لي مشاكل فرعية . وعندما نحل المشكلة الرئيسية فان ذلك سيحل أيضا تلقائيا . واذا واصل الإسرائيليون سياستهم المتعجرفة بعد زيارته فإنهم سيواجهون العواقب
سؤال : ما هي ؟
 
الرئيس : لقد اتفقنا مع الإسرائيليين علي عدم تبادل التهديد بالحرب ، واذا اتضح ان هذا القرار كان خاطئا فسيكون هناك موقف جديد ، وفي هذه الحالة سأطلع شعبي عليه وبعد ذلك نري
سؤال : يعني هذا - إذا ما اقتضي الأمر - الحرب مرة أخري ؟
الرئيس : لدينا كل الحق في أن نحرر بلادنا في أي وقت .. وهذه حقيقة . واذا استمر الاسرائيليون علي سياستهم القديمة فسوف يخسرون .. يخسرون كل شيء
سؤال : إذا اتفقتم مع الاسرائيليين . هل ستعرضون ذلك علي أقطاب العرب . واذا اعترضوا هل ستوقع اتفاق سلام منفرداً مع اسرائيل ؟
الرئيس : إذا لم يوافق الاخرون فسيكون هناك موقف اخر . ولكنني لا اعمل بأي شكل من اجل اتفاق منفرد . فقد كان بوسعي ان احصل عليه منذ مدة طويلة ولكنه لن يخدم السلام
سؤال : الملك حسين ملك الاردن قد لا يملك أوراقاً رابحة لأنك قد اعطيت اخر ورقة رابحة في يد العرب بعد رحلتك لإسرائيل التي ارتبط بها الاعتراف بدولة اسرائيل؟الرئيس : أنا لا أفهم ذلك علي أنه لعب ورق أو مقايضة .. زيارتي للقدس تعني استعدادنا لقبول الإسرائيليين في منطقتنا . ولا تعني قبول القدس كعاصمةلإسرائيل . واذا كان الكنيست موجودا في تل أبيب لكنت قد ذهبت إلي تل أبيب ، وكان شاغلي هو خلق موقف جديد يأتي بامكانيات جديدة . وقد نجحت في هذا مائة في المائة فقد تحرك كل شيء وننتظر نهاية هذا التطور وكل شيء متوقف علي بيجين وأنا منتظر رده
سؤال : لقد دعوته إلي القاهرة ؟
الرئيس : لديه كل الحق في المجيء إلي هنا والتحدث إلي برلماننا وأن يعمل نفس ما فعلته في القدس
سؤال : هل تعقد الأمل علي الأمريكيين في تنفيذ سياستك . وإذا كان الأمر كذلك الا تخشي الدخول في تبعية جديدة ؟
 
الرئيس : الأمريكيون لم يتدخلوا مطلقا في شئوننا ولم يطلبوا منا شيئا مطلقا . خذوا قناة السويس كمثال . فعندما جاء هنري كيسنجر الينا قلت له : إنني أريد أن انتشل حطام السفن من القناة والبحرية الأمريكية هي الوحيدة التي لديها المعدات اللازمة لذلك . وسألته هل ستساعدونني ، وأجاب كيسنجر اعطني ساعة من الوقت واتصل برئيسه وبالبنتاجون وقال لي بعد يومين ستصل الي بورسعيد حاملة طائرات هليوكوبتر تابعة للاسطول السادس مجهزة بكل المعدات اللازمة ويمكن ان تبدأ العمل تحت قيادة البحرية المصرية وبطبيعة الحال فقد وافقت علي ذلك . وكان السفير الامريكي في القاهرة يخشي أنه بعد ١٨ سنة من المواجهة مع الولايات المتحدة قد تفتح البحرية المصرية النيران علي السفينة الأمريكية فقلت له إن شيئا من هذا لن يحدث وبدأ الامريكان العمل وحتي اليوم لم يطلبوا شيئا مقابل ذلك
سؤال : ولا شروط ؟
الرئيس : لا شروط . والسوفيت جاءوا بعد شهر وقالوا انهم يرغبون في الاشتراك في عمليات التطهير بالقناة وقلت لهم تفضلوا وماذا تطلبون . كانوا يطلبون مشاركتهم في عوائد القناة . وقلت لهم إن الامريكيين يعملون ذلك دون مقابل فعادوا الي موسكو . وبعد شهر اعلنوا انهم سيعملون ايضا بدون مقابل وكان الامريكان قد اتموا في اثناء ذلك المرحلة الاولي من عمليات التطهير . ترون اننا مستقلون وسنظل مستقلين والسياسة السوفيتية هي ببساطة غليظة
سؤال : لماذا لديك كل هذه المصائب الكثيرة مع السوفيت بعد زيارتك لاسرائيل .. قارنك بعض المعلقين السوفيت بهتلر عندما كان يبحث عن عملاء لسياسته ؟
الرئيس : عندما قمت بزيارتي الاولي للاتحاد السوفيتي في عام ٧١ كرئيس سألت عن شحنات السلاح التي وعدوا بها سلفي عبد الناصر قبل وفاته وقد كان لدي ناصر رأي سييء في السوفيت ولكنه لم يتمكن من التحدث عن ذلك لأنه لم يكن له حلفاء غيرهم .. وقد كان السوفيت مندهشين حقا بأن ناصر قد اطلعني علي وعدهم له . وقالوا انهم علي استعداد لارسال السلاح ولكن بشرط واحد وهو انه لا يجوز استعماله بدونموافقة موسكو . فقلت لهم بصراحة : انني متنازل عن سلاحكم
وانني لا أبيع حريتي في الحركة لاحد وكان هذا هو أول نزاع ومنذ ذلك الحين والعلاقات بيني وبين الاتحادالسوفيتي متدهورة
سؤال : رغبتكم في السلام في منطقة الشرق الاوسط صادقة بالتأكيد ولكن ألست بحاجة الي السلام مع اسرائيل ايضا لأسباب داخلية .. اقتصادكم في حالة سيئة وليس بامكانكم خوض حرب ؟
الرئيس : لعلكم تعلمون أن لدينا الان في مصر نظاما ديمقراطيا متعدد الاحزاب ولدينا معارضة في البرلمان . وصحافتنا حرة وكل شخص يستطيع ان يقول ما يريده .. ويوجد البعض الذي يقول انني قمت بكل ذلك لان اقتصادنا سييء . هؤلاء عناصر معينة في بلادنا
ناصريون وعملاء للاتحاد السوفيتي وهم يسودون كل شيء . سؤال : ولكن قامت بمصر أوائل العام الحالي مظاهرات احتجاج عندما تقرر رفع اسعار المواد الغذائية
الرئيس : لقد قال الاتحاد السوفتي بأنها كانت انتفاضة شعبية وأنا أقول انها كانت انتفاضة حرامية وبعذ لك فقد اجري استفتاء شعبي علي سياستي واجاب عشرة ملايين بنعم و ٥٦٠٠ فقط اجابوا بلا .. واذا ادعي البعض اني ذهبت لاسرائيل بسبب الوضع الاقتصادي فهذا خطأ . وعلي سبيل المثال دعوت مجلس الأمن القومي للانعقاد قبل حرب أكتوبر بخمسة أيام وأطلعته علي أن اقتصادنا في وضع سييء ، وعلي الرغم من ذلك فقد حاربنا ووضعنا الاقتصادي لا يمنعنا من أي شيء
سؤال : ولكن بدون شك يتبقي ان مصر في حالة اقتصادية سيئة ؟ الرئيس : حالتنا الاقتصادية افضل بكثير عن عام ١٩٧٣ وقد تلقينا هذا العام مساعدات قيمتها ٥،٤ مليار مارك
سؤال : من السعودية والكويت وغيرها من دول البترول العربية الغنية ؟
الرئيس : لقد سددنا قروضا بمبلغ ٣ مليارات مارك وصندوق النقد الدولي شهد لنا بأن اقتصادنا يسير وينمو بانتظام وبطبيعة الحال لدينا مشاكل ولكننا سنتغلب عليها حتي عام ١٩٨٠
سؤال : ما الذي يجعلك متفائلا ؟ الرئيس : ابتداء من
منتصف عام١٩٧٨ سوف يظهر نجاح مساعينا في مجال توزيع التموين


* وفي عام ١٩٨٠ سوف نحصل علي ضعف عوائد المرور في قناة السويس وفي عام ١٩٨٠ أيضا سوف يتدفق البترول الذي عثرنا عليه تحت خليج السويس . وسوف يعود كلاهما علينا بـ٥،٤ مليار مارك سنويا وستكون سنة١٩٨٠ سنة الاختراق لنا
سؤال : إذا دام السلام ؟
الرئيس : طبيعي .. طبيعي .. ولكن ليس هذا السبب الوحيد لرغبتنا في السلام
سؤال : لاشك انك ستضغط عدد القوات المسلحة اذا اتفقت مع الإسرائيليين ؟
الرئيس : بالتأكيد
سؤال : وتدفع بالمليارات التي ستتوفر الي الاقتصاد ؟
الرئيس : نعم لدينا نسبيا أكبر عدد من الرجال تحت السلاح بعد الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي وتكاليف ذلك باهظة .. بالتأكيد نحن بحاجة الي السلام ولكن ليس بأي ثمن
سؤال : سيكون بامكانك إذن اجتياز حرب ؟
الرئيس : لماذا خاف الاسرائيليون عندما قمنا بمناورة قبل زيارتي لاسرائيل بعشرة أيام . فقد كان لديهم خوف شديد لأنهم يعرفون ماذا في استطاعتنا أن نفعله . سؤال : نعود الي الاقتصاد منتقدوك يتهمونك بأنك تسمح لعشرات من أصحاب الملايين بالاغتناء علي حساب الجماهير الفقيرة ؟
الرئيس : هؤلاء فريسة الدعاية السوفيتية وهم يدعون أيضا أنه سيقع انقلاب عسكري ضدي . اذا كان الامر كذلك واذا كانت مفاصلي قد اهتزت فانني لم أكن أذهب مطلقا إلي إسرائيل ولو عاندت العالم كله . هذه دعاية سوداء من دوائر تحقد علي . ولكن في مصر تسود الحرية فقد اغلقت مراكز الاعتقال في مصر منذ ٦ سنوات ولن أعيدها مهما كان الأمر
 
* سؤال : لو تأخر الاختراق الذي اعلنتموه لعام ١٩٨٠ قليلا أفلا تخشي أن تؤثر الدعاية الشيوعية علي جماهير بلادكم ؟ فالزعيم الفلسطيني الراديكالي الماركسي حبش يريد أن يجعل من القاهرة هانوي ينطلق منها لتحرير العالم العربي بأجمعه
الرئيس : هو مشكلة لأطباء الامراض النفسية مثل القذافي . وهؤلاء مرضي في عقولهم ولتتأكدوا أنه لن يوجد في مصر في هذه المنطقة كلها نظام حكم شيوعي لسبب بسيط وهو أن الدين في دمنا
سؤال : ولكن الدين ليس بديلا للحق في الأضراب . وهذا لا يوجد في مصر ؟
الرئيس : في ألمانيا، في نظامكم الرأسمالي أفهم إذا اضرب احد لأن رأس المال يعمل ضد مصالحه ولكن نحن لدينا نظام اشتراكي ويوجد لدينا أمن اجتماعي . ومنذ مئات السنين يوجد لدي المصريين لأول مرة تكافؤ في الفرص سواء كانوا أطفالا أو حملة دكتوراه أو ضباطا أو عمالا . والعبرة في مدارسنا الآن بالقدرات فقط .. وعلي سبيل المثال ابنتي، نجلة رئيس الجمهورية كانت ترغب في دراسة العلوم السياسية ، ولكن نظرا لأنها لم تحصل علي المجموع اللازم فقد اضطرت الي دراسة الفنون وليس للقب أي دور علي الاطلاق
سؤال : ولكن ما العلاقة بين هذا والحق في الاضراب وهو أحد الحقوق الأساسية في الديمقراطية؟
الرئيس : ليس للعمال في بلادكم حقوق كثيرة مثل تلك الموجودة لدينا ، فعندنا لا يجوز فصل العمال والتأمينات الطبية لدينا مجانية التدريب والتعليم مجاني أيضا ، والاضرابات العمالية قد توجد في ألمانيا واليابان وأمريكا ولكننا لم نصل بعد الي هذه المرحلة ، فنحن نضع الان اركان نظام جديد فكيف استطيع ان أوافق علي حق الاضراب اذا كنا نبدأ من الصفر ولدينا هذه المشاكل العديدة
سؤال : هذا يعني أنك لا تستبعد ذلك بالنسبة للمستقبل؟
الرئيس : إذا بقينا علي نظامنا الاشتراكي بتكافؤ الفرص للجميع فلن اسمح بذلك . أما إذا اخترنا النظام الرأسمالي فسيوجد هناك حق الاضراب
 
* سؤال : هل الطريقان ممكنان بالنسبة لك !
الرئيس : ممكنان بالنسبة لي ولشعبي
سؤال : سيادة الرئيس سيقوم هيلمون شميت بزيارة بلادكم هذه الايام . انك تعرف العلاقة الخاصة بين ألمانيا الاتحادية وإسرائيل .. ماذا تأملون من بون ؟
الرئيس : هل لديكم علاقات خاصة باسرائيل مثل امريكا ؟
سؤال : تاريخنا الحديث لم ينس سواء في اسرائيل أو في المانيا الاتحادية لقد زرت بنفسك في اسرائيل نصب الضحايا اليهود ؟
الرئيس : لقد كان ذلك مروعا . ولكن ينبغي عليكم عدم الاسترسال في الشعور بعقدة الذنب فقد انقضي وقت طويل علي ذلك . أما بالنسبة لهيلموت شميت فإنني أحمل له مشاعر كثيرة احبه كثيرا وعموما الالمان محبوبون في بلدي وهم شجعان وذوو موهبة في كل المجالات في العلوم والامور العسكرية والاختراعات . قد آن الأوان ان تساعدنا بلادكم
سؤال : حتي سياسيا ؟
الرئيس : نعم .. لقد تناقشت من قبل مع شميت حول ذلك وهو علي استعداد للمشاركة في الضمانات الدولية الخاصة بالتسوية السلمية في الشرق الأوسط
 
* كلمة الرئيس محمد أنور السادات
في لقائه بوفد الضفة الغربية
فى٢٤ ديسمبر ١٩٧٧
اخواني واخواتي ابنائي وبناتي .. ابناء شعبنا في الأرض المحتلة تسعد مصر بكم .. تسعد مصر بوجودكم علي أرضها هنا في هذه البقعة التي عاصرت الثلاثين عاما الماضية من المرار واربع حروب والدم والقتال .. هذه البقعة من أرض مصر خير شاهد علي ما قدمه ويقدمه شعب مصر .. لقد عانت هذه البقعة كما عانيتم تماما وكما تعانون اليوم . وفي ظل العمل من أجل السلام تزدهر هذه البقعة وهو ما أريده لكم ان شاء الله ..أريد لكم أن تنتهي المعاناة .. أريد لكم أن يزول كابوس الإحتلال أريد لكم أن تبنوا وطنكم بأيديكم وبارادتكم الحرة ، ومصر كما عرفتموها دائما عبر التاريخ .. مصر هي لكم وبكم .. مصر دائما جادة في الحرب
لقد عبرت الأمة العربية كلها في هذه البقعة ، البقعة التي نجتمع عليها الان .. عبرت الأمة العربية حواجز الهزيمة وحواجز العقد النفسية .. عبرت الأمة العربية كل ما بني خلال٣٠ عاما من حرب نفسية أورثت العار والهزيمة . من هذه البقعة عبرت الأمة العربية كل هذه الحواجز ومن هذه البقعة أيضا . إن قضية فلسطين لنتكون محلا للاتجار ولا للمزايدات ستكون مصر بعون الله جادة في الحرب كما هي جادة في السلم فلا يتخيل البعض أن يدرك ما تقوم به مصر وسوف يكون له العذر إذا لم يستمع إلي ما قلته في الكنيست : هل الرفض يعني اليوم عدم جلاء القوات الاسرائيليون من الأرض المحتلة في ٦٧ وأرض الضفة الغربية وقطاع غزة كما طالبت أمام العالم أجمع هل الرفض يعني ألا تعود القدس العربية عربية كما كانت إلي الابد وانها تعدت الجهل والحقد والسخرية والاتجار .. ونحن لا نتاجر هنا في مصر لا نتاجر بمصائر شعوبنا ولا نخاف علي كراسي نجلس عليها !
نحن مع الحق .. نحن مع العدل .. نحن مع السلام وكما عبرت امتكم العربية حواجز الهزيمة والعار والعقد النفسية وكما قضت امتكم العربية علي أساطير كثيرة من هنا قضت علي اسطورة الجندي الاسرائيلي الذي لا يقهر .. وكما عبرت الأمة العربية من هنا بكم وبقضيتكم كل هذه الحواجز ستعبر بكم أمتكم من هنا ، من هذاالمكان الذي عاصر المعركة
٣٠ سنة وأربع حروب تعبر بكم امتكم العربية من هنا الي السلام القائم علي العدل وسوف ترفض كاملا أي دعاوي لهؤلاء الذين يريدون أن يقيموا من أنفسهم علي الأمة العربية أوصياء علي الأمة وعلي القضية الفلسطينية .. لا نتخفي وراء أية قوة
كنت أتمني أن يذهب هؤلاء الرافضون إليكم ويستمعوا إليكم كما سمعت منكم في قبة الصخرة .. سمعت المعاناة من الابن والزوج الذي سجن . انهم يشكون المعاناة بينما هم هناك يتاجرون بقضيتكم بقصد الهزيمة والانهزامية وعدم الاعتماد علي النفس لأنهم لم يستطيعوا أن يتخلصوا من الحقد وعدم الاعتماد
ان مصر لا تتخفي وراء أحد . نحن رفضنا أن نتخفي وراء الاتحاد السوفيتي ونرفض أن نتخفي وراء أمريكا
نحن أيها الاخوة والاخوات والابناء نرفض ان نتخفي وراء أية قوة . نحن نحمل كتابنا بيميننا وسنواجه الكل لكي نحل قضايانا ونبني السلام القائم علي العدل
لن نستمع لأي هاتف من أية قوة كبري إنهم يتسترون اليوم وراء الاتحاد السوفيتي وهو يخطط لهم اليوم ٠٠ نحن نقول للكل لن ينفع أي تخطيط أجنبي في هذه المنطقة لأننا تولينا أمرنا بأنفسنا ولقد كنت أتمني أن يخف البعض من نقل خلافاته ومساوماته إلي الساحة الفلسطينية كنت أتمني أن يسمعوا آلام وأنين ابنائنا في الضفة الغربية وغزة ٠
كنت أريد أن ينحوا كل ما يدفعون به إلي الساحة الفلسطينية كذبا وزورا وبهتانا ولعمري إنه لأمر يدعو إلي السخرية ٠ إن البعث السوري ودماء الفلسطينيين في تل الزعتر لم تجف بعد ٠٠ البعث السوري اليوم حريص علي القضية الفلسطينية ودماء تل الزعتر لم تجف ! والذين يجلسون علي بعد أربعة آلاف كيلو مترحريصين اليوم فجأة علي القضية الفلسطينية نحن نرفض هذا المنطق وإذا كان التضامن العربي يعني عندهم أن نعيش ٣٠ سنة أخري في آلام وتجارة واستخدام آلام الشعب الفلسطيني والمزايدات وأن يعيش الشعب الفلسطيني في آلام نحن ترفض ذلك تماما ٠٠ لم يكن أبدا مقبولا ولا مستساغا أن يتاجر الكل بآلام الشعب الذي يعيش تحت الاحتلال ٠نرفض في مصر ونصر هنا في مصر علي رفع المعاناة وتصر مصر علي الانحساب الكامل من الضفة الغربية وغزة
ونحن لا نتاجر بآلام إخواننا في الضفة الغربية وغزة ، انهم جزء منا ٠ لن نتاجر بآلامهم ابدا وانما سنسلك بعون الله كل طريق يمكن أن يرفع المعاناة عن شعبنا ونسائنا وعن بناتنا وابنائنا وسنمضي في الطريق ولن نلتفت ابدا إلي ذلك النباح . لن نوقف القافلة ، لن ندخل في معارك جانبية مع أحد ، يريدون أن يدخولنا فيها لننسي هدفنا ولكي يظلوا في كراسيهم وان يتاجروا بآلام الشعب الفلسطيني ٠
كما قلت لكم - مصر كما عرفتموها وعرفتكم ماضية في طريقها للجد الذي عرفتموه عنها ، جد في الحرب عرفتموه حققت به وبكم الأمة العربية أول انتصار منذ قرون طويلة واعاد لنا مكانتنا كالقوة السادسة باعتراف العالم كله وفي السلام سنمضي وتمضي أيضا مصر بكم وبأمتها العربية نحو تحقيق اهداف امتنا ونحو رفع المعاناة عنكم في الأرض المحتلة بانسحاب اسرائيل عن بلادكم لكي تقولوا كلمتكم ، ستجدون مصر كما وجدتموها اخا وصديقا وحليفا ونصيرا٠
احملوا إلي أهلنا في الضفة الغربية لكل رجل ٠٠ لكل امرأة ٠٠ لكل شاب لكل طفل ٠٠ احملوا لهم تحية مصر وقولوا لهم اننا مصرون علي رفع المعاناة لكي يخرج ابناؤنا في اجيالهم المقبلة إلي حياة ارحب يظلها السلام القائم علي العدل فتزدهر الحياة وتبني كما يبني العالم من حولنا حضارة كانت من أولي حضارات العالم ٠
احملوا لهم جميعا تحياتي وتحيات شعب مصر وقولوا لهم زمن المعاناة مضي ولابد أن يأتي السلام القائم علي العدل
قولوا لهم إن الآلام وان هذا الليل الطويل لابد أن ينتهي لا تجار شعارات ولا مزايدات ولا لعب بالقضية وآلام شعب فلسطين ٠ هذه هي مصر التي عرفتموها دائما ستظل بعون الله إلي جانبكم فتنتهي آلامكم وتبدأ البناء وسنكون أيضا إلي جانبكم .
ولقد اتفقت مع السلطات في القدس أن يبدأ فوراً تعمير المسجد الأقصي لقد كنت حزينا عندما صليت في المسجد الأقصي وشاهدت آثار الحريق ولكن أريد ان تعلموا أيضا أن مصر معكم قلبا وقالبا .. وما أن أعلنت عن إصلاح المسجد الاقصي حتي جاءت التبرعات بالالاف
* هذه هي مصر تقف معكم وترسل بتحياتها الي كل فرد في أرضنا المحتلة تحية إعزاز بما تحملتموه وعانيتموه وتحية كلها الثقة بأن هذا الليل قد أوشك أن ينقضي والله يوفقكم والسلام
* كلمة الرئيس محمد أنور السادات
في بداية المؤتمر الصحفي 
الذي عقده سيادته مع بيجين في الاسماعيلية
فى٢٦ ديسمبر ١٩٧٧
 
في بداية المؤتمر الصحفي ، ألقي الرئيس السادات كلمة قصيرة قال فيها : اسمحوا لي أن انتهز هذه الفرصة لكي أعبر عن امتناني للجهود التي بذلتموها في سبيل تغطية لحظات تاريخية تمت هنا في الاسماعيلية وكما تعلمون وأثر زيارتي للقدس في نوفمبر الماضي سرت روح جديدة في المنطقة ، واتفقنا في القدس ثم في الاسماعيلية هنا علي ان نمضي في جهودنا من أجل تحقيق تسوية شاملة ، لقد اتفقنا علي رفع مستويالتمثيل في مؤتمر القاهرة الي المستوي الوزاري وكما سمعتم بالامس ، فقد اتفقنا علي تشكيل لجنتين ، لجنة سياسية ولجنة عسكرية يرأسها وزراء الخارجية ووزراء الدفاع ، وستنعقد اللجنة العسكرية في القاهرة وستنعقد اللجنة السياسية في القدس ، وهاتان اللجنتان ستعملان داخل اطار مؤتمر القاهرة ، أي أنهما سيرفعان تقريرها الي المؤتمر عند التوصل الي قرارات
وفيما يتعلق بموضوع الانسحاب حققنا تقدما ، لكن فيما يتعلق بالقضية الفلسطينية التي نعتبرها لب المشكلة في هذه المنطقة فان الوفدين المصري والاسرائيلي ناقشا المشكلة الفلسطينية وكان موقف مصر هو انه بالنسبة للضفة الغربية وقطاع غزة فيجب ان تقوم الدولة الفلسطينية ، اما موقف اسرائيل فهو أن العرب الفلسطينيين في جوديا وسامرا وغزة يتمتعون بالحكم الذاتي ولقد اختلفنا هنا حول هذه القضية ولكننا اتفقنا علي ان تناقش تلك القضية في اللجنة السياسية لمؤتمر القاهرة التحضيري وآمل أن أكون قد القيت بعض الضوء علي اعمالنا ومرة أخري شكرا
سؤال : حيرته جودمان من جيروزاليم بوست : مستر بيجين : ماهي مزايا اللجنتين او اللجان الثلاث .. فمن الواضح انكم والرئيس السادات ستقومان بالتنسيق بين المناقشات .. هل تتوقعان ان تجتمعا قريبا وبانتظام ؟
بيجين : ستبدأ اللجنتان أعمالهما فورا في الأسبوع الأول من يناير وستعلمان يوميا ونأمل أن يؤدي ذلك الي نتائج ملموسة لقد اتفقنا ، الرئيس السادات وأنا في مباحثاتنا علي أنه اذا مااقتضي الأمر أن نجتمع من حين لآخر ، فسوف نلتقي
سؤال : سيادة رئيس الجمهورية هل نستطيع أن نقول إن إسرائيل ومصر سيتوصلان الي معاهدة سلمية في شهور قليلة ؟
السادات : إننا نعمل من أجل تسوية شاملة ..وكما قلت من قبل .. إننا نريد إقرار السلام في المنطقة وبدون التسوية الشاملة فلن نستطيع ان نحقق السلام
سؤال : والسيد رئيس الوزراء ؟
بيجين : إني أتفق مع الرئيس
سؤال للأهرام : السيد رئيس الوزراء فهمنا انكم في سبيل إعلان للمباديء هل تحقق هذا ؟ وما هو وجه الاختلاف بين مقترحاتكم التي قدمتموها الي الرئيس كارتر والمقترحات التي تقدمتم بها إلي هنا ؟ بيجين : لقد اتفقنا علي ان يقول الرئيس السادات بيانه كما اتفقنا علي أن أقول بياني ولانريد الآن بيانا مكتوبا لقد اتفقنا علي ان نمضي بجهودنا من أجل إقرار سلام شامل في الشرق الأوسط علي أساس قراري مجلس الأمن ٢٤٢ ، ٨٣٣ وشكلنا هاتين اللجنتين .. ذلك هو أساس الاتفاق وأهم تطور في مؤتمر الاسماعيلية وسيستمر اتفاقنا في بذل الجهود كما شرح السيد رئيس الجمهورية وفيما يتعلق بمقترحاتي للرئيس كارتر ووجه الخلاف بينها وبين المقترحات هنا ..لقد تقدمت للرئيس السادات بالاقتراحات التي عرضتها علي الرئيس كارتر .. كانت هناك تعديلات قليلة وليست بأهمية حاسمة وبالامس قدمت المقترحات بالتفصيل ولقد استمع إلينا الرئيس السادات باهتمام .. والآن وتقدمت مصر الي اللجنتين مقترحات مضادة كما هو الأمر دائما في المفاوضات
سؤال : إذا تطلعنا إلي ماوراء السلام .. هل ستتحدثون عن الاستراتيجية البعيدة للسلام واشباع آمال شعبكم من أجل حياة أفضل ، هل تبحثون التعاون في العلوم والتعليم والزراعة والتبادل الثقافي بين البلدين ؟ وفي النهاية بين إسرائيل والعالم العربي برمته ؟
 السادات : إن اللجنتين ستبدآن عملهما وكما قلت ستتقدمان بتقاريرهما الي المؤتمر ، دعني أقول وكما قلت من قبل - إننا نعمل من أجل تسوية شاملة في المنطقة .. وان طبيعة السلام قائمة في جدول أعمال الجانبين واللجنتين وكل ماذكرته الآن سيكون موضع مناقشة في اللجنتين
بيجين : أهنئك علي الشعار الذي طرحت به سؤالك وانها لرؤية رائعة عندما يستتب السلام فإن كل ماهو طيب مما ورد في سؤالك سيتحقق
سؤال : من مراسل صحيفة معاريف الإسرائيلية : سيادة الرئيس في ملاحظاتك المبدئية قلتم انه فيما يتعلق بإسرائيل ومصر فقد حدث تقدم ، اما فيما يتعلق بالضفة الغربية فقد ذكرتم مواقف الجانبين .. هل معني هذا ان ثمة هوة لايمكن سدها بين الجانبين
السادات : سنستمر في مؤتمر القاهرة وسنستمر في مناقشة كل نقاط الخلاف بيننا ، وكما قال رئيس الوزراء بيجين سنجتمع عندما تدعو الحاجة لذلك ولكني لاأعتقد ان ثمة هوة لايمكن سدها بيننا
سؤال : من مراسل معاريف : السيد رئيس الجمهورية .. ذكرتم السلام بالأمس واليوم .. ويؤسفني ان أتحدث عن الحرب ، هل توافق ياسيادة الرئيس علي الرأي بأن المفتاح الي السلام في يد مصر ، وان المفتاح الي الحرب ايضا في يد مصر وأنه بدون مصر لايمكن لبلد عربي أو لمجموعة من البلاد العربية ان تشن حربا في المستقبل ضد إسرائيل ؟
السادات : ربما استمعت الي كلماتي . لقد كنا مخلصين في الحرب وإنا لمخلصون في السلم ، ومنذ زيارتي للقدس في نوفمبر الماضي اتفقنا في الحقيقة علي أن نجلس معا كمتحضرين لنناقش كل مابيينا من مشاكل ، ودعونا نتفق علي الحقيقة التالية ، يجب ان تكون حرب أكتوبر آخر الحروب ، نحن لانختلف علي هذا بالمرة .. وإن استمرار جهودنا هو الرد علي ذلك
سؤال : لمعاريف الإسرائيلية : لكني اسأل عن الدول العربية الأخري هل ثمة احتمال ان تشن الدول العربية الأخري الحرب بدون مصر ؟
 الرئيس السادات : من المؤكد ان مفتاح السلم والحرب في مصر هنا ، انها لحقيقة تاريخية ، ولا أستطيع ان أتحدث بالنيابة عن الآخرين لكني استطيع ان أقول ذلك
سؤال : لصحفي أمريكي : ثمة خلاف حول قضية الفلسطينيين ومستقبل الضفة الغربية .. سيادة الرئيس هل تعتقد أن بالإمكان التوصل إلي حل للفلسطينيين دون دور لمنظمة التحرير الفلسطينية
السادات : يجب ان يكون هناك حل لهذه المشكلة ، ولقد طرحنا الأمر علي اللجنة السياسية ، التي ستجتمع في مؤتمر القاهرة ، علي هذا ومن المؤكد اننا سنتوصل الي حل فكما ذكرت من قبل ، إن القضية الفلسطينية لب المشكلة برمتها ، وربما في المستقبل القريب بعد اجتماعات اللجنة السياسية وبعد بدء المناقشات .. وربما ينشأ موقف جديد
سؤال : مستر بيجين ، هل تري دورا محدودا لمنظمة التحرير الفلسطينية بالنسبة للفلسطينيين في الضفة الغربية
بيجين : المنظمة المسماة بمنظمة التحرير الفلسطينية هدفها تدمير إسرائيل .. ذلك وارد في ميثاقها ، وهي لم تغير موقفها وكثيرا ماذكرت ان كل شيء موضع تفاوض ، إلا تدمير إسرائيل .. لذا فإن مسألة المنظمة لاتشكل مشكلة لمداولتنا .. وقبل أن أصل إلي الاسماعيلية فإن متحدثا باسم المنظمة هدد حياة الرئيس السادات وتحدث عن رصاصة تغير مسار الأحداث .. نحن أمام موقف جديد بعد مؤتمر طرابلس الذي أدي إلي مثل هذا التهديد .. تهديد لإسرائيل وتهديد لمصر ، نحن نناقش مشكلة العرب الفلسطينيين مع الجانب المصري ونريد ان نتباحث مع ممثلي العرب الفلسطينيين ونأمل ان يتم ذلك في الاسبوع الأول من يناير
سؤال من مراسل معاريف : سيادة الرئيس تتحدثون عن الحل الشامل .. فهل تري ان ثمة احتمال ان تنضم دول أخري إلي المباحثات .. هل ستبلغ الملك حسين ؟
السادات : من المؤكد أنني سأبلغ الملك حسين بكل التطورات التي حدثت هنا في الإسماعيلية ولنأمل ان ينضم الآخرون في المرحلة التالية
 
سؤال : من مراسل يديعوت احرونوت : سيادة الرئيس عندما تحدثتم عن السلام كنتم تقولون دائما ، لننحي جانبا العلاقات الدبلوماسية للجيل القادم والآن وفي إطار التحول المثير الذي طرأ هل غيرتم رأيكم ؟ السادات : كما قلت من قبل فإن طبيعة السلام من النقاط الهامة الواردة في جدول أعمال اللجنتين والمؤتمر ، ودعنيأقول لك ، لم يمض أكثر من ٥٣ أو ٠٤ يوما علي زيارتي للقدس .. لكن كل شيء قد تغير منذ تلك الزيارة واني اوافق الرأي القائل بأن العالم بعد زيارة القدس مختلف تماما عن العالم قبل هذه الزيارة
سؤال : من أشبر بن ناثان : من إذاعة صوت السلام الإسرائيلية : سيادة الرئيس قبل ان أطرح هذا السؤال فإنني أحب أن أعبر عن رغبات كل الحاضرين هنا، ولكل الذين يجلسون أمام شاشات التليفزيون في العالم .. ان يشهد العام القادم سلاما وطمأنينة وقدرة .. وكل سنة وانت طيب ( قالها ناثان بالعربية ) والآن السؤال إلي كل من سيادة الرئيس ورئيس الوزراء : لقد وجدتما السبيل للجدل المنطقي وتشكيل لجان من وزراء الخارجية ووزراء الدفاع ، ان الشعب في مصر وفي إسرائيل متعطش الي مزيد من التقدم هو يريد ان نشارك في هذا .. منذ سبع سنوات فإن امريكا والصين سعيا وراء سبل الجمع بين الشعوب عن طريق دبلوماسية تنس الطاولة .. هل تزيلون الحواجز علي هذا المستوي، ليشترك الشعبان ، يتبادلان المباريات الرياضية معا ، إنني أقترح فريق كرة قدم - وأعرف ان لديكم فريقا ممتازا - فليزر إسرائيل وليلعب مع فريق تل ابيب.
الرئيس السادات : بالنسبة لي فإن الوقت لم يحن بعد ، لكننا سنمضي في مناقشاتنا واجتماعاتنا وشيئا فشيئا سنكون في موقع يمكننا من الوصول الي اتفاق حول ماذكرته
بيجين : إلي أن يوافق الرئيس علي تبادل الرياضيين فلنفعل شيئا لتقوية فريق كرة القدم في إسرائيل . سؤال : من مندوبة دافار : أرجو ان تسمحوا لي بسؤالين : هل أسألكم ياسيادة الرئيس علي ضوء الخلافات التي يبدو انها ماثلة بالنسبة للقضية الفلسطينية .. هل تتصورن امكانية تسوية او اتفاق .. أو اتفاق مؤقت من أجلالسلام ؟
الرئيس السادات : أرجو أن توضحي سؤالك ؟ ما الذي تعنينه باتفاق مؤقت ؟
 مندوبة دافار : أقول علي ضوء الخلافات التي يخيل الي انها قد وضعت في بياناتكم .. هل تعتقدون انه من الممكن التغلب علي هذه الخلافات في اللجان ؟ .. وهل تفكرون في تسوية لاتكون هي الحل الكامل . ولكنها تسوية تتغلب علي هذا ؟
السادات : يجب التغلب أولا علي هذه المشاكل في اللجان ، هذه هي الحقيقة
سؤال : من مراسلة دافار : هل تعتقدون انه من الممكن التغلب علي وجوه الاختلاف هذه وان ثمة فرصة أمام ذلك ؟
السادات : بالتأكيد وأود أن أقول وكما ذكرت أمام الكنيست نحن الآن لانمضي الي اتفاق للفصل او اتفاقية مؤقتة أو اتفاقية مراحل تعقبها خطوات أخري .. نحن هنا من أجل السلام ، السلام الحق والتسوية الشاملة
بيجين : هل أضيف هنا أننا ، الرئيس السادات وأنا قد اتفقنا علي انه ليس هناك بديل للسلام الشامل . سؤال : من صحيفة دافار : سيادة الرئيس لقد قوبلنا بعطف وود من زملائنا ومن شعب مصر .. الذين قابلناهم بالطرقات .. كانوا يتحدثون بنفس اللغة .. علي ضوء هذا التغيير الكبير من العداوة إلي الصداقة والثقة .. كيف تفسرون هذا التحول الكبير ؟ ألا يبدو غريبا ؟ ألا يثير الخوف من أن ينقلب رأسا علي عقب ؟
الرئيس السادات : إنه ليس بالتحول المفاجيء وإنما كان ماثلا في العقل الباطن ، وعندما أقدمت علي خطواتي قدرت أن شعبي سيوافق عليها لكني لم أتصور أبدا انهم سيذهبون علي هذا النحو وعلي هذا المدي .. انها لمشاعر طبيعية وليس هناك خوف من انعكاس المسار واحياء ما حدث في الماضي
سؤال : سيادة الرئيس : السيد رئيس الوزراء هل أستطيع أن أقول لابني عندما أعود إلي بلدي أنه لاحروب بعد الآن وإذا كان الأمر كذلك فهل يبرر ذلك الإقلال من القوات في سيناء ؟ الرئيس السادات : فلنأمل في أسابيع قليلة أن نكون قادرين علي الرد علي هذا السؤال
 
سؤال : وهل أسأل رئيس الوزراء نفس السؤال ؟ بيجين : نأمل ذلك عندما يستتب السلام فإن البلدين وكل البلاد في الشرق الاوسط ستكون قادرة علي ان تقلل من انفاقاتها العسكرية وتحول مواردها للقضاء علي الفقر والتطور في الزراعة والصناعة ذلكم هو هدفنا المشترك
سؤال : إنما أتحدث عن الإقلال من عدد القوات في هذه المرحلة ؟
الرئيس : اننا نأمل في إمكانية التقليل من القوات علي كافة الجوانب
سؤال : من مراسل صحيفة نوفل أوبزرفاتور الفرنسية : بيجين . ماهي المعايير الأخلاقية التي تفكرون بمقتضاها أن علي الفلسطينيين في الضفة الغربية وقطاع غزة ان يحققوا مصيرهم بأيدهم ، وأسأل السيد الرئيس عن أسس التفاوض حول القضية الفلسطينيية مع الرئيس بيجين دون حضور ممثلين لهم ؟
بيجين : أريد أن أصحح سؤالك أيها الصديق - انني أنتمي الي الشعب الفلسطيني ، لأنني يهودي فلسطيني وهناك عرب فلسطينيون ونريد أن نعيش في كرامة وفي ظل من العدل والمساواة ، أحضرت معي إلي الرئيس مقترحات بالحكم الذاتي هي الأولي في تاريخ العرب الفلسطينيين ، لقد أوضحنا مواقفنا ، وستمضي اللجنة السياسية في مناقشة هذه المشكلة الهامة جدا
السادات : الواقع اننا نناقش الاستراتيجية العربية التي اتفقنا عليها في مؤتمرات القمة العربية ، وفيما يتعلق بالتفاصيل فإنني لم أتفاوض نيابة عن الفلسطينيين وإنما يجب ان يكون لهم نصيبهم ، لكن فيما يتعلق بالاستراتيجية العربية فإنني أسمح لنفسي أن أتحدث عن هذه الاستراتيجية نناقشها من حيث المبدأ لكنني لست المتحدث باسمهم أو النيابة عنهم ، إنما يتعين أن ينضموا الي المحادثات في المرحلة القادمة
سؤال : سيادة الرئيس ، هل ترون ان الحدود العسكرية الاسرائيلية في الضفة الغربية هي العقبة في حل المشكلة الفلسطينية ؟
الرئيس : لاأريد أن أقرر ماناقشناه بالنسبة لمقترحات رئيس الوزراء الاسرائيلي فقد أبدي استعداده لإنهاء الحكم العسكري في الضفة الغربية
لكننا اختلفنا وهذا ماقلته من قبل ، حول قضية دولة فلسطينية في الضفة الغربية وقطاع غزة من خلال حق تقرير المصير
سؤال : إلي السيد الرئيس ورئيس الوزراء الإسرائيلي : هل ناقشتما خلال احتمال التسوية الشاملة مستقبل مرتفعات الجولان ؟
الرئيس : لاأستطيع أن أتحدث باسم سوريا أو مرتفعات الجولان كما قلت من قبل وإنما يهمني الآن المباديء الأساسية الواردة في الاستراتيجية العربية وعندما نتفق حول هذه النقاط المثارة بيننا ، في اللجنة السياسية واللجنة العسكرية ، بعد ذلك يتعين علي كل واحد أن يتفاوض بنفسه
بيجين : إنني أوافق علي ماقاله السيد الرئيس انني آمل حقا في أن تتصاعد جهودنا ، إننا نود أن يكون السلام شاملا مع كل جيراننا في الشمال والجنوب والشرق وعندما عبر الرئيس عن استعداده للتفاوض معنا ، تفاوضنا وهذا هو موقفنا بالنسبة للآخرين
سؤال : من صحفي في مجلة أكتوبر : سيادة الرئيس انني صحفي مصري وأريد أن أطرح سؤالا علي السيد بيجين بلغته
بيجين : هل تريد ان تتحدث لي بالعبرية إنني أفهم العبرية !!
سؤال : يطرح الصحفي سؤاله الي بيجين باللغة العبرية
بيجين : أحب أن أقول ياسيادة الرئيس أن عبريته احسن من عبريتي !! وإنني أهنئك .. ورد السيد بيجين علي سؤال الصحفي المصري بالعبرية
بيجين : سأترجم ماقلته باللغة الانجليزية ولكن بلكنة عبرية ، لقد سألني الصحفي عن مستقبل اسرائيل والشرق الأوسط عندما يستتب السلام ولقد أجبت بالقول ان زيارة الرئيس السادات الي القدس كانت حدثا تاريخيا عظيما ، حيث كانت نقطة تحول ولقد لقيت إعجاب الشعب الاسرائيلي والشعب المصري وكل الامم وعندما يستتب السلم فإن مستقبلا كبيرا ينتظر إسرائيل ومصر وكل أمم الشرق الاوسط التي تعتبر بحق مهداللحضارات الإنسانية ومن خلال التعاون والتنمية ، كما قال جلالة الملك عاهل المغرب يتحول الي جنة علي الأرض ، إننا نؤمن أن السلم هو الأساس الحقيقي لهذا التطور ونأمل أن يتحقق السلم ويتحقق التطور
 
سؤال : من شبكة التليفزيون الأمريكية ( سي . بي . اس ) : السيد الرئيس السيد رئيس الوزراء: الآن وقد رفعتم مستوي المناقشات ، كيف ترون استمرار دور الولايات المتحدة الأمريكية ، هل ستدعون وزير الخارجية فانس الي الاشتراك في محادثاتكم وهل هناك دور امام الاتحاد السوفيتي بالنسبة لهذه الإجراءات ؟
الرئيس : لقد اتفقنا علي اشتراك امريكا والأمم المتحدة في اللجنة السياسية اما مايتعلق باللجنة العسكرية فستكون ثنائية ، وبالنسبة لامريكا فستكون ممثلة معنا في اللجنة السياسية وبالنسبة للاتحاد السوفيتي نحن لم نستبعده وإنما الاتحاد السوفيتي هو الذي استبعد نفسه ، وعندما يري الاتحاد السوفيتي أنه من المناسب أن يشترك معنا فليس لدينا اعتراض
سؤال : من وكالة أنباء رويتر : قلتم ياسيادة الرئيس إن مصر ستدعو إلي انعقاد مؤتمر قمة في مرحلة من المراحل لتبلغه بنتائج هذه المحادثات فهل سينعقد مؤمر قمة بعد محادثات الإسماعيلية ؟ وهل ستدعي الأطراف التي لم تحضر الجلسات الأولي لاجتماع القاهرة إلي المرحلة الثانية عندما يرتفع مستوي المؤتمر إلي وزراء الخارجية ؟
الرئيس : فيما يتعلق بالشق الأول من السؤال ، إلي أن نصل في اللجان إلي اتفاق حول القضايا الرئيسية ، أقصد القضية الفلسطينية التي اختلفنا عليها ، وعندما نصل الي هذه المرحلة فلن أكون في موقف يسمح لي بالدعوة إلي مؤتمر قمة عربي ، لكن عندما نتوصل إلي اتفاق أعتقد اننا بعد ذلك سنكون في موقف أناقش فيه مع زملائي العرب إمكانيات مؤتمر القمة
سؤال من مراسل شبكة تليفزيون سي . بي . سي الأمريكية : سيادة الرئيس منذ عودتكم من القدس قلتم أكثر من مرة انني قد اتخذت خطوتي وعلي الجانب الإسرائيلي ان يتخذ الخطوة التالية ، الان فيما يتعلق بالقدس واجتماع القمة بينكما ؟
الرئيس : لقد اتفقنا حول نقاط معينة ، وأحرزنا تقدما فيما يتعلق بالانسحاب ، واختلفنا حول نقاط معينة ، وأقصد القضية الفلسطينية ، ان المقترحات التي قدمها رئيس الوزراء بيجين كما قلت لكم سوف تطرح علي اللجنتين ، ومقترحاتنا المضادة ستطرح علي اللجنتين أيضا ، وأعتقد
أنه إلي أن نتوصل الي ذلك فإننا نشعر ان حركة الفتح التي اعطيناها لعملية السلام مستمرة ، نعم مستمرة
سؤال : ماهو رأيكم في هذه المقترحات وكيف تتصورونها
الرئيس : كما قلت لك : اختلفنا حول نقاط ، واتفقنا حول نقاط
سؤال : من مراسل وكالة اليونايتد برس : السيد الرئيس تحدثتم عن اتفاق علي جبهة سيناء .. هل لنا مزيد من التفاصيل ؟ .. هل قبلتم مقترحات إسرائيل بالنسبة للانسحاب ؟ عندما نتحدث علي المستوي الوزاري ، هل تعتقدون أن وزيري الخارجية سيجتعمان في القاهرة الآن ؟
الرئيس : لقد قلت من قبل انه بالنسبة للجنة السياسية فسوف تكون علي مستوي وزراء الخارجية، واللجنة العسكرية سوف تكون علي مستوي وزراء الدفاع
بالنسبة للشق الأول من سؤالك : حول تفاصيل مقترحات محددة بالنسبة للانسحاب ، عن إسرائيل لقد استمعت إلي مقترحات رئيس الوزراء بيجين ، ونحن نعد مقترحاتنا الكاملة في اللجنة العسكرية ، لكن مايهمنا حقا في هذا الصدد ، هو تسوية شاملة ، فالمشكلة ليست مشكلة سيناء كما ذكرت ، لأننا نسعي الي السلام الحقيقي في المنطقة
وفيما يتعلق بسيناء فإنها قضية جانبية ، من الطبيعي أنه في إطار التسوية الشاملة ، ستكون جزءا منها ، وكما قلت فإنني لا أفضل الآن أن اعلن أشياء أومقترحات لاتزال تدرس في اللجنة العسكرية ، لكي تنظر في التفاصيل وتناقش المقترحات والمقترحات المضادة إلي أن نتوصل إلي اتفاق
سؤال : لمراسل مجموعة من الصحف الالمانية : السيد الرئيس تلقينا إجابة من رئيس الوزراء بيجين عن منظمة التحرير الفلسطينية وبالنسبة لخطتكم السلمية التي تقدمتم بها الي الكنيست ، أود ردا علي السؤال الخاص بمنظمة التحرير الفلسطينية هل تعتقدون ان حق تقرير المصير للفلسطينيين يعطيهم الحق في اختيار ممثليهم ؟ الا تشعرون انكم ملتزمون بقرارات الرباط ، ماهي نظرتكم الي دور منظمة التحرير الفلسطينية في عملية السلام ؟


الرئيس : ذكرت أمام الكنيست انه من الواجب ان يكون الفلسطينيون جزء من هذه التسوية وان القضية الفلسطينية هي جوهر المشكلة ، ان منظمة التحرير الفلسطينية الآن في معسكر الرفض ، ومع ذلك فقد بعثت إليها بالدعوة لكنها رفضت الدعوة وعزلت نفسها أنا لا أستبعدها لكن فيما يتعلق بالمستقبل - فلننتظر التطورات
سؤال : من مراسل شبكة تليفزيون : سي . بي . اس الأمريكية : عندما كنتم في القدس ياسيادة الرئيس قلتم ان السلام سوف يستتب عندما ستنسحب اسرائيل من كل الأراضي العربية بما في ذلك سيناء وشرقي القدس ، ألا تزالون عند هذا الموقف وعندما تتحدثون عن التقدم في مسألة الانسحاب : هل لي أن أسأل السيد بيجين عن رأيه في هذا التقدم ؟
بيجين : إن قرار ٢٤٢ لايلزم إسرائيل بالانسحاب الشامل .. إذن فهذه القضية موضع تفاوض حول حدود آمنة .. وهذا وارد في الفقرة الثانية من القرار ٢٤٢ وذلك هو لب المشكلة ان نتفاوض من أجل استتباب السلم في الشرق الاوسط برمته ، وذلك ماسنفعله في الأسابيع والشهور القادمة
سؤال : من مراسل الإذاعة الإسرائيلية : سيادة الرئيس .. عبر بيجين عن أمله في أن ينضم الرئيس الأسد الي محادثات السلام .. هل تعتقدون ياسيدة الرئيس ، ان سوريا ستنضم الي المحادثات ، هل ثمة فرصة امام ذلك وكيف يؤثر هذا علي مجموعة الرفض التي هي عضو فيها؟
الرئيس السادات : لاأستطيع أن أجيب علي هذا فلتسأل الرئيس الاسد .. إنني أتحدث باسمي كما قلت من قبل وعندما يري السوريون أنه من الملائم الانضمام فسنرحب بهم . سؤال من مراسل صحيفة شيكاغو ديلي نيوز الأمريكية : سيادة الرئيس .. أود أن اسألكم عن إطار هذا المؤتمر الذي تعتبرونه مؤتمرا تمهيديا لمؤتمر جنيف ، يبدو أنكم تبتعدون عن جنيف وتحولون المؤتمر الي مؤتمر في القاهرة ام ان مؤتمر القاهرة في إعداد لمؤتمر جنيف .. هل ستنعقد اللجان السياسية والعسكرية في نفس الوقت أم انها ستنعقد بالتناوب ؟
الرئيس السادات : لقد آمنت دوما بأنه بدون الإعداد الجيد فسوف يفشل مؤتمر جنيف ، قلت هذا في زيارتي في أبريل الماضي للولايات المتحدة الأمريكية وتقدمت يومها بأول مقترحاتي من أجل لجنة عمل تبدأ في
الاتصال بكل الاطراف المعنية وأن تعقد اجتماعات من أجل الإعداد لمؤتمر جنيف ، مانفعله الآن في القاهرة هو الإعداد لجنيف
سؤال : إذا كانت جنيف ليست مستبعدة فماذا عن اجتماعات اللجان .. هل ستجتمع في نفس الوقت في القاهرة وفي القدس ؟ الرئيس : ستعمل في إطار مؤتمر القاهرة وسترفع تقاريرها الي المؤتمر
السؤال الأخير من صحيفة الجمهورية : سيادة الرئيس هل يعني هذا أن مؤتمر القاهرة سيستمر علي مستوي الوزراء وأن وزير الخارجية الامريكية وكورت فالدهايم سيأتيان إلي هنا ؟
الرئيس : فلنأمل ذلك ، ولكن من المؤكد أن عقارب الساعة لن تعود إلي الوراء .. نحن نسير قدما
سؤال : للجمهورية : قلتم ان اللجنة السياسية ستجتمع في القدس ، هل معني هذا أن فالدهايم والوزير فانس سيذهبان الي القدس ؟
الرئيس السادات : سنترك هذا لهما
سؤال لبيجين : قلتم إنكم ستعملون الآن من أجل تسوية شاملة علي أساس من القرار ٢٤٢ و ٨٣٣ هل توافقون إذن علي مبدأ عدم الحصول علي أرض الغير بالقوة ؟ وهل ستتفقون علي تسوية شاملة ؟
بيجين : نعم نحن نعمل من أجل التسوية الشاملة ونحن نقبل المبدأ الشهير الذي أقره القانون والعرف الدولي أنه لايمكن إحراز أراض في أعقاب حرب عدوانية .. حرب الستة ايام كانت حربا دفاعية مشروعة ، ان الرئيس يذكر الشعارات في تلك الفترة ، شعارات إلقاء اسرائيل في البحر .. لذا كنا ندافع عن أنفسنا وهذا هوردي عليك وفقا للقانون الدولي
 
كلمة الرئيس السادات في مأدبة العشاء التي اقامها تكريما
للمستشار الألماني هيلموت شميت
فى٢٧ ديسمبر ١٩٧٧
 
الصديق العزيز المستشار هيلموت شميت
السيدة قرينة المستشار شميت .. ايها الاصدقاء الاعزاء
يسعدني ان ارحب بصديق عزيز لمصر وشعبها عهدناه في جميع الظروف نصيرا للحق داعيا الي السلام مؤمنا بالتعاون والتضامن بين كافة الامم والشعوب عاملا علي توثيق اواصر المحبة والصداقة بين شعب ألمانيا الاتحادية وامتنا العربية التي تنظر الي المانيا وشعبها بكثير من الاعزاز والتقدير والاحترام . وليست العلاقات المصرية الالمانية وليدة اليوم كما انها ليست قاصرة علي مجال دون آخر بل انها عميقة الجذورواسعة الافاق تمتد الي جميع مجالات الحياة الثقافية والفكرية والانسانية بحيث ارتبطت كلمة المانيا في اذهان الشعب المصري بمفاهيم الصداقة والتعاون الخلاق والاحترام المتبادل
ولست بحاجة الي ان اعدد جوانب الالتحام الفكري والتأثير المتبادل بين الثقافة الالمانية والثقافة العربية والاسلامية التي ظلت مصر - وستظل منارة لها علي مر الزمان ويكفي ان اشير هنا الي ان العلماء والمفكرين الالمان كانوا في مقدمة هؤلاء الذين اهتموا بالدراسات المصرية القديمة والحديثة علي السواء واظهروا رغبة أصيلة في التعرف علي تاريخ الشعب المصري وحضارته وثقافته واذكر منهم العالم الاثريكارل هنريك بروجش ورائد الدراسات الشرقية نولدكه وهنري فليشر مؤسس اول جمعية ألمانية للدراسات الشرقية والاستاذين برجيشتراسر وليثمان اللذين اقاما جسور الاتصال بين المفكرين الالمان والجامعات والمعاهد المصرية
ومن نفس المنطلق استقبلت بلادكم اجيالا متعاقبة من المفكرين وطلبة العلم المصريين الذين وجدوا في جامعاتكم ومعاهدكم المتخصصة منهلا غزيرا للمعرفة ويكفي ان اذكر ان هناك في الوقت الحاضر اكثر من الف ومائة مصري يدرسون في الجامعات الالمانية الي جانب مئات الفنيين والعمال المهرة الذين يتلقون تدريبا متقدما في المراكز العلمية والصناعية
 
* ويسرني ان اقول لكم انكم قد اسهمتم ايها الصديق العزيز في تعزيز اواصر التعاون بين البلدين والشعبين منذ توليتم المسئولية وقد لمست في جميع اللقاءات التي جمعت بيننا حرصكم علي دفع عجلة التعاون قدما وعلي ارسائه علي اسس ثابته تضمن استمراره ونموه في المدي القريب والبعيد علي السواء واود بهذه المناسبةان اعبر لكم عن تقديري وامتناني لايفادكم العالم الاقتصادي الدكتور اليكس موللر لاجراء دراسة موضوعية شاملة للاقتصاد المصري انتهي منها الي سلامة الوضع الاقتصادي في مصر وقدم توصيات قيمة نوليها عناية كبيرة عند رسم سياستنا وخططنا الاقتصادية في الفترة المقبلة التي ستشهد دون شك مرحلة انطلاق جديد للاقتصاد المصري
واحب ان انوه بالتقدم الذي تحرزه مشروعات التعاون الاقتصادي لالمانيا الاتحادية في بلادنا واخص منها بالذكر مشروع سماد ابو قير ومشروع المياه في امبابة ومشروعات تحويل الكهرباء في مدن منطقة القناة وانشاء الحوضين الجافين في الاسكندرية والسويس كل هذا الي جانب مشروعات الصناعات الزراعية التي نعول عليها اهمية خاصة ونعتزم ان نوجه اليها قدرا اكبر من طاقاتنا ومواردنا . الصديق العزيز هيلموت شميت لقد اخذت المانيا الاتحادية تحت قيادتكم الحكيمة موقفا مؤيدا للحق والسلام في منطقة الشرق الاوسط التي ادركتم العلاقة العضوية الوثيقة التي تربطها بالقارة الاوروبية فهي تمثل كما قلتم منذ ايام المشارف الجنوبية لاوربا ترتبط بدولها وشعوبها بروابط المصلحة المشتركة والامن المتبادل والتراث المتصل
وقد قمتم شخصيا بدور حيوي نشط في اصدار قرار المجموعة الاوروبية الجديد عن مشكلة الشرق الاوسط في ٣٠ يونيو ١٩٧٧ الذي جاء نقطة متقدمة علي طريق تفهم اساس النزاع وجوهرة ومن ثم نادي بوجوب تسويته علي اساس انهاء الاحتلال الاسرائيلي للاراضي العربية وتمكين الشعب الفلسطيني من التمتع بحقه في تقرير مصيره واقامة دولته علي ارضه
كما اننا نعلم جيدا الدور البارز الذي قمتم به لبلورة الاستجابة الاوروبية لمبادرة السلام التي قمت بها باسم شعب مصر العربي كمساهمة اصيلة ومخلصة في تعزيز دعائم السلام العالمي وايجاد مناخ جديد في المنطقة
* يتفق مع المباديء والمثل العليا التي ندين بها والقيم السامية التي ثرواتنا هي جيلا بعد جيل والتي لا اثر فيها للحقد او الكراهية او الجمود الفكري
وتعلمون ان الاحداث قد تعاقبت منذ قمت بهذه المبادرة وتعلمون ايضا انها كانت خطوة تاريخية فتحنا بها الباب امام مرحلة جديدة نأمل ان تؤدي في القريب العاجل الي التوصل الي تسوية شاملة وعادلة وبعبارة اخري فان قيامي بهذه المبادرة واستمرارنا في السير علي طريقها كان ولازال مبنيا علي الايمان بانها سوف توصل الي نتائج ايجابية حاسمة تبتعد بالمشكلة عن جو الجمود والتحجر الذي ظلت حبيسة فيه معانية منه اكثر من ثلاثين عاما ونحن نسير في طريقنا بأقدام ثابتة ويقظة تامة معدين لكل موقف عدته الي ان يتحقق المطلب العربي المشروع في انسحاب اسرائيل من كافة الاراضي العربية التي تحتلها وتحقيق الحقوق الوطنية للشعب الفلسطيني وفي مقدمتها حقه في اقامة دولته والعودة
وقد صرحتم منذ ايام بحرصكم علي استمرار الدورالاوروبي النشط في هذه المرحلة الجديدة واود ان اذكر انني ارحب بهذا التصريح الذي يعكس تفهما عميقا ورؤية ثاقبة للموقف بجميع ابعاده لان الدور الدولي النشط مطلوب في هذه الفترة اكثر من اي وقت مضي
وليس هناك اساس منطقي او مبرر مقبول لهذه الاصوات التي خرجت تنادي الجماعة الدولية بالتخلي عن هذه المسئولية والوقوف موقف المتفرج فنحن الان في حاجة ماسة الي سماع الصوت المؤيد للحق والعدل . ايها الاصدقاء
ان من حسن الطالع ان تتم اولي زياراتكم لنا في هذه الايام السعيدة التي يحتفل فيها العالم بعيد ميلاد المسيح عليه السلام ولعل من المناسب ان اشير الي ان مدخل الهرم الاكبر يحمل تحية بالهيروغليفية وبنقوش تكاد تماثل الكتابة المصرية القديمة تماما وجهها عالم الاثار الالماني لبسيوس للامبراطور فيلهلم بمناسبة اعيادالميلاد منذ قرن من الزمان
وما احوجنا الي ان نستلهم من هذه الذكريات العطرة روح الصداقة والتعاون والسلام . واسمحوا لي ايها الاصدقاء ان ادعوكم للوقوف تحية للمستشار هيلموت شميت والسيدة قرينته ولجميع الاصدقاء الذين نعتز بهم في المانيا الاتحادية ولعلاقات المودة والتعاون الصادق بين البلدين والشعبين .
 
* حديث الرئيس محمد أنور السادات
للتليفزيون المصري 
فى٢٧ ديسمبر ١٩٧٧
 
سؤال : سيادتك عودتنا كل عام وفي عيد ميلاد سيادتك أن تجلس جلسة مع شعب مصر هو برضه حقنا والحمد لله لكن في احداث وظروف مختلفة ظروف كبيرة جدا يمر بها شعبنا وأمتنا العربية كلها ، شعبنا النهاردة عايز يسمع الحقيقة كلها من سيادتك وسيادتك وعدت قبل كده ان بعد زيارة بيجين حتصارحه بكل الحقائق ودلوقتي شعبنا عايز يسمع سيادتك
الرئيس : بسم الله .. الواقع انه كنا بنلتقي دائما في هذه المناسبات بالذات في ميت ابو الكوم لأني معتاد انه في عيد ميلادي باسافر إلي ميت ابو الكوم وأقضي فيها اليوم ، ولكن في هذا العام تحدد موعد للزيارة وزيارة بيجين لمصر واتصلوا بي من الولايات ، لأنه كان رئيس الوزراء بيجين في الولايات المتحدة في ذلك الوقتوحددنا اليوم وفوجئت انه وأنا باحدد طلع عيد ميلاد - عيد الميلاد المجيد من ناحية وعيد ميلادي أنا أيضا وحصل حتي تردد من جانب رئيس الوزراء بيجين في هذا ومتصور اني انا باحتفل بعيد الميلاد . ولاحاجة كل احتفالي بيتلخص إني بأروح أقعد في ميت أبو الكوم بس واحنا مااعتدناش الفلاحين في المناسبات ده نحتفل ، الفلاحين عندنا بتحتفل بمولد النبي بتحتفل بليلة الاسراء والمعراج بتحتفل بنص شعبان وبرضه احتفال ماهواش زي بتاع المدن ولا الخواجات الأفنديات ، بنحتفل الاحتفال عندنا في المناسبات ده بندبح وزة بتبقي حاجة كويسة قوي ندبح وزة ندبح بطة جوز فراخ ده الاحتفال ولايزال النهارده في الريف عندنا المناسبات الدينية بالذات أما عيد الميلاد بتاع الفرد وده عادة الواقع في المدن ، مش عندنا في الأرياف
أناسعدت جدا أنه صادف عيد ميلادي السنة دي مناسبة كبيرة جدا عاشها ولايزال يعيشها معانا ، بعد زيارة ثلاثين ساعة للقدس اللي تمت في عشرين من نوفمبر الماضي ، أربعين يوما فقط تقريبا من وقتها لغاية دلوقتي وتغير العالم كله لما قلت في المؤتمر الصحفي أمس انه عالم مابعد زيارة القدس يختلف عن عالم ماقبل زيارة القدس ، انا ماكنتش بابالغ أبدا إلي هذه اللحظة خلال الأربعين يوما الماضية وإلي اليوم ، العالم كله منشغل بقضايانا وبيتابعنا . بالأمس بس .. يعني المحادثات
* انتهت بالأمس .. بس فقط رئيس وزراء بريطانيا ضرب تليفون واتصل بي علشان يناقش الموضوع ويهنيء.. والرئيس كارتر واحنا في المباحثات أول أمبارح حاول يتصل بنا بالتليفون وكان الجو يمكن ماكانش مناسب من ناحية القمر الصناعي والحاجات التكنولوجي الحديثه فصمم انه يبعث رسائل وبعث رسالة لي أنا ورئيس الوزراء بيجين تلقيناها واحنا في المؤتمر أول امبارح كل العالم من حولنا
في خطبة القدس أمام الكنيست اكثر من ٣٠٠ مليون نسمة كانوا أمام التليفزيون بتاعهم حتي قالوا في ألمانيا إن الشوارع فضيت في المانيا مرتين - مرة لما نزل أول انسان علي القمر وكان المشاهدين الألمان كلهم في بيوتهم بيشوفوا هذه اللحظة التاريخية .. والمرة الثانية كانت أثناء القاء خطابي في الكنيست .. ثلاثين ساعة .. قصة ثلاثين ساعة .. أنا باندهش لهذا الحد كان تأثير المبادرة .. لهذا الحد كان التجاوب من العالم كله
مافهمتش هذا إلا لما رجعت من رحلة القدس وخرجت القاهرة كلها وانا باعتز بها كل الاعتزاز .. أعتز به الي آخر حياتي . شعبنا دائما بيسبق - أنا أذكر في مبادرة ٧١ ماكنش بقالي رئيس جمهورية أكثر من شهور وجيت في ٤ فبراير ٧١ عملت المبادرة كل من حولي كان فيه اللجنة التنفيذية العليا الكل صفقوا لما سمعواالمبادرة بتاعتي وأنا باعلنها في ٤ فبراير٧١ بل البعض منهم بتوع مراكز القوي قالوا طيب بقي يروح يدافع عن مبادرته دي قدام الشعب ، الشعب بكرة حيطلع ضد الكلام ده . أنا قلت المبادرة الصبح ، بالليل كان الشعب بيعبر بكل التأييد ده كانت يوم الخميس . الجمعة فات السبت الصبح لقيت طابور ، اللجنة التنفيذية العليا الللي قالوا طيب يروح يشوف يبقي يدافع عن المبادرة قدام الشعب لقيت الطابور جاي لي بالدور يقولوا مافيشأحسن من كده ومافيش أروع من كده لأنه كان الشعب سبق ، وزراء كتير مافهموش في ذلك الوقت وأعضاء اللجنة التنفيذية العليا زي ماقلت أغلبيتهم من مراكز القوي جميع مفهموش لكن الشعب كان سابق
من هنا حقيقة انا بأعتز بأني إبن لهذا الشعب من هذا التراب ، باعتز بكل ذرة تراب هنا في بلدنا أو ذرة رمل بأعتز بالإنسان المصري اللي بعد ألف سنة جعلته إنساني حضاري بسرعة يستطيع ان يستوعب أخطر الأحداث ويحللها التحليل السليم
 
* ومحتار أحكي القصة ازاي تلاتين ساعة غيرت مجري الأحداث بتاعة ثلاثين سنة ، أنا بقول أكثر انه تلاتين ساعة لها تاريخ عبر آلاف السنين والتاريخ كله ، تاريخ بلدنا وشعبنا مرتبط ببعضه ، بتذكر سيدنا موسي عليه السلام لما خرج ببني اسرائيل من مصر وعبر البحر الاحمر ودخل إلي سيناء منذ ذلك الوقت وهناك ، حقيقة قضية ربنا سبحانه وتعالي حدثنا عنها في القرآن بالكامل وتحدثت عنها الكتب السماوية .. الانجيل والتوراة .. اللي بيحصل النهارده جذوره عميقة جدا ، في التاريخ وتاريخ هذا البلد تاريخ مصر
ابتدي القصة ازاي فكرت في هذه المبادرة يمكن انا حكيت من قبل كده لبعض الوكالات ولبعض الصحف ازاي بدأت المبادرة أو أحكي ايه التصرفات اللي بتجري من حولنا دي ، والخلفيات بتاعتها حديث طويل كمان جدا لأنه كل اللي بيسموا أنفسهم جبهات الرفض دول كل واحد منهم وراء خلية كبيرة خالص
سؤال : والشعب يحب يسمع الحقيقة كلها في هذه الظروف التاريخية ياسيادة الرئيس
الرئيس : أرجو أستطيع اني ألخصها ، وما أطولش علي الناس ..زي ماحكيت أو سمعوني قبل كده يقول أنه بدأ التفكير في هذه المبادرة من فترة طويلة .. أنا باعتبر معركة أكتوبر لاتكتمل إلا بالمبادرة الأخيرة ، اللي هي مبادرة الثلاثين ساعة .. لم تكن حرب أكتوبر بالنسبة لي قد انتهت أبدا ، بوقف إطلاق النار .. والاتفاقينبتوع فض الاشتباك لا لم تنته معركة أكتوبر إلا بالمبادرة ، زيارتي للقدس .. يمكن ماكنش هذا الكلام في ذهني أبدا في وقت حرب أكتوبر وده بالتأكيد لولا بعد حرب اكتوبر ودا أيضا بالتأكيد إنما أنا فوجئت .. عملية السلام اللي ابتديناها مباشرة بعد حرب اكتوبر ، وجاني هنا كيسنجر في نوفمبر ٧٣ بدأنا بما يسمي النقط الستة ، ثم بعد ذلك تم فض اشتباك أول في سيناء وفض اشتبكاك أول في الجولان في سوريا ، وفض اشتباك ثاني في سيناء وكانت أيامها تسمي هذه العملية بسياسة الخطوة خطوة
يعني تاريخ طويل .. لوحكيت ليه احنا اخدنا بهذه السياسية الخطوة خطوة لكن ملخصه بسيط جدا اه لم يكن في الإمكان الدخول مباشرة الي صلب الموضع .. وهو اتفاق السلام لأنه الظروف ماكانتش مهيأة لذلك نمش من ناحيتنا احنا لا من ناحية اسرائيل من ناحية .. ومن ناحية امريكا من
* ناحية أخري .. وعلي ذلك فضلنا عملية الخطوة خطوة وأسفرت عن فض استباك أول وفض اشتباك ثاني
من أول ماجه كيسنجر هنا علشان النقط الستة عقب حرب أكتوبر مباشرة واحنا في هذا الجو اللي بيحاول الجماعة اللي بيسموا أنفسهم - رافضين - انهم يخلقوه ماتغيروش اطلاقا .. كنا في ديسمبر ٧٣ مابقالناش شهرين في المعركة والقوات الجوية بتواجه بعضها وهما واقفين في الثغرة قدامي وأنا واقف وبجهز لمعركة الثغرة وفي ديسمبر فعلا انتهت الخطة .. وعينت سعد مأمون قائداً للقوات بتاعة تصفية الجبهة وكانوا حاطين ٤٠٠ دبابة في الثغرة لأنها الثغرة كانت عملية مسرحية تليفزيونية وبيحاولوا انهم علي طريقتهم زي ماكان بينجحوا زمان يعملوا علي حرب نفسية طيب المكان اللي فيه ٤٠٠ دبابة في الثغرة دول مايستطعش يستوعب اكثر من ١٠٠ أو ٢٠٠دبابة علشان يقدروا يقولوا .. القاهرة مهددة وبرضه طلع لقوا في العالم العربي من يقول هذا الكلام معاهم .. برضه الولد الطفل بتاع ليبيا بيقول القاهرة مهددة دي كانت حرب نفسية بحتة طب لسد هذه الثغرة حشدت ٨٠٠ دبابة وحائط صواريخ كامل وبمعدل صاروخ ونص لكل دبابة اسرائيلية صاروخ أرض أرض غير الصواريخ حائط الصواريخ ده كان بتاع الصواريخ أرض جو اللي ضد الطيران والحائط المشهور بتاعنا
والمعركة كانت من أروع المعارك لأنه الطرف الآخر فيها علي عملية مسرحية نفسية ملهاش جذور استراتيجية تخوفني أبدا وأنا راجل فاهم شغلي وعارف يعني مانيش سياسي .. انا كنت عسكري قبل ماأكون سياسي المعركة ماكانتش هتاخد مني حاجة لافيه قنال حعديها لافيه خط بارليف حيعترضني .. أبدا مافي شيء وتفوق ساحق ٤٠٠ دبابة عندهم عندي ٨٠٠ صاروخ ونص لكل دبابة من عندهم غير الدبابات بتاعتي ماهي ضعفهم .. صاروخ ونص مضاد للدبابات اللي وراهم الويل في سينا .. موجود لكل دبابة من الربعمائة معركة كانت بتاع ساعات لأنه زي ماقلت قتال قدامي حعديها ولاخط بارليف هافتحه وعطلني أبدا دي عملية تتم في ساعات بتندفع وانحطت في ثلاث اتجاهاتفبنفتت القوة الاسرائيلية الي ثلاث اتجاهات الي ثلاث قطاعات مباشرة وبنوصل القناة علي البحيرات المرة وبيسير تصفية الجيوب الثلاثة دول علي مهلنا خالص .. كانت معركة تاريخية وجاني كيسنجر .. وسألته السؤال الحيوي قلت له قل لي بصراحة انتم طلعتوني في المعركة وأرغمتموني علي وقف اطلاق
* النار نتيجة وقوفكم الي جانب إسرائيل ودخولكم المعركة معاها .. طيب ماهو موقفكم عندما أبدأ تصفية هذا الجيب .. قال لي احنا بالتأكيد حنحارب الي جانب اسرائيل .. لعلمك هذه المرة لن نسمح للسلاح السوفيتي ان يتفوق مرة أخري .. طيب .. والحل ... قلت له الحل في الثغرة قال أبدا ، هما مستعدين يخرجوا يروحوا علي الشرق وأنا قواتي في الشرق واقفة في مكانها مارجعتش بوصة عما خدناه ،بل علي العكس .. توسعت أكثر .. انا برد .. بقول الحادثة دي ليه لأن أنا كان ممكن قوي .. لو أن المسألة بالنسبة لي مسألة انتصار ومجد ، ماكانش يمكن أمجد من هذه المعركة أبدا لأنه ربعمائة دبابة وعشرة آلاف عسكري إسرائيلي ماكانش هيفلت منهم حد .. إطلاقا
سؤال : والمعركة الأصلية يافندي !
الرئيس : المعركة الأصلية .. الخمس فرق واقفين إنما دول عندي .. ماكان حينفد منهم حد أبدا ... لو أنها المسألة عملية يعني مجد شخصي .. ومغري جدا ، لأنه معركة مكسوبة من قبل ماأبتديها .. ولكن أبدا لما كيسنجر قال لي مستعدين يخرجوا في فك الاشتباك اللي احنا في النقط الستة كنا اتفقنا عليها قبلها بشهر .. كنا اتفقنا في نوفمبر كلامنا ده كان في ديسمبر .. طيب .. معركة ممكن اكسبها بالسلم بدلا من الحرب لاأتردد مباشرة .. المسألة ليست مجد شخصي وليست انه مسألة ظهور وانتصار .. و ... أبدا يعني هدفي كله هو لو انه استجابوا لمبادرتي في ٧١ لما كانت حرب أكتوبر وقلت هذا الكلام لجولدا مائير وأنا بزور القدس وقلته لديان وديان أيامها كان وزير دفاع فسألته واحنا في القدس بقول له . انتو ليه ماخدتوش بكلامي في مبادرة ٧١ .. ماكنش حتجري معركة اطلاقا .. قال لي .. والله احنا انتظرنا لقينا جت سنة ٧١ قلت انت عليها سنة الحسم .. قلنا طب نشوف نستني .. وطبعا ماقاليش لكن أنا عارف هما كان احساسهم من هزيمة ٦٧ ان احنا جثة هامدة بلا حراك ماقاليش هذا لكن أنا عارفه يعني فقال احنا استنينا بصينا لقينا سنة ٧١ خلصت ولاطلعت سنة حسم ولا حاجة ..قلنا المعني اللي عندنا خلانا نؤكد الجماعة دول لاحراك فيهم إطلاقا
للتاريخ .. ليه سنة الحسم لما أعلنت انا انها سنة الحسم .. ليه طلعت ماهياش سنة الحسم .. مش لأني أنا كنت بقولها شيء أنا مأقصدوش .. لأنه أظن بلدي وأهلي وشعبي والعالم كله يعرف اليوم انه كل كلمة بقولها
* الرئيس : بالتأكيد ماهو يعني بنحاول نقول لإخوانا السلاح من هنا والحرب من هنا والعبور من هنا وكل انتصار حيكون من هنا ماحدش بينكر هذا في الأمة العربية إلا النفوس الحاقد بس .. ودي مالهاش حل عندي ،الحقد عندي هو الحاجة الوحيدة اللي مابحبش لاأخش فيها ولا أحل معاها أبدا .. أي شيء آخر ممكن الواحد يحل مفيه
جينا علشان نقعد في جنيف سألني كيسنجر حاتروحوا جنيف ولا لأ .. بالحساب العادل مين اللي يخاف ، احنا ولا اسرائيل احنا خارجين من المعركة منتصرين .. المجتمع الاسرائيلي من أثر الهزيمة ممزق .. إسرائيل بتعاني كل المرارة والجراح اللي احنا عشناها بعد هزيمة ٦٧ ثم إسرائيل عليها في جنيف تيجي تواجه العالم وده اللي طول عمرهم مش عايزين يعملوه فبداهة جنيف لازم جنيف لازم نروحها .. فقلت له احنا باحثين هذا الموضوع واحنا موافقين علي الذهاب لجنيف .. قال لي طيب انا حتصل بالرئيس الأمريكي ونرتب نفسنا علي هذا المؤتمر يوم ١٩ وهو كذلك قلت له قول للرئيس حافظ ، سافر من عندي علي دمشق يوم ٣١ ديسمبر ٧٣ .. وراح دمشق .. اسمع في دمشق أن سوريا ترفض الذهاب الي جنيف ليه 
ومصر وافقت وبعث لي الرئيس حافظ الاسد بيقول لي انت وافقت علي جنيف من غير مانتفق سوا .. احنا مش رايحين .. الله .. حانتفق علي إيه .. هي جنيف عايزة اتفاق علشان نروحها سوا .. وثم هل هناك شيء ضد المصلحة العربية في الذهاب الي جنيف .. بالعكس ده احنا بندي لإسرائيل الكرات اللي هي كانت عايزاه كانت لاجنيف ولا غير جنيف
وهو كان عندي قبل كيسنجر مايجيني في ١١، ١٢ ديسمبر كان فات عليه هنا ،حافظ الاسد وكنا بنقول ان فض الاشتباك ، أمريكا تخلص لنا الاشتباك علي الجبهتين وبقدر الإمكان يكون الكلام ده قبل جنيف ، وبعدين نروح جنيف ونبدأ مناقشة القضية بحالها والانسحاب الإسرائيلي .. و .. و .. الخ .. احنا كنا فعلا اتفقنا علي هذا .. فلما جاني كيسنجر في ١١و ١٢ واتكلمنا علي حكاية الثغرة وقلت له طيب فض الاشتباك .. مادام فيه فض اشتباك وبتقول انت انهم رايحين وبلاش المعركة .. أنا موافق وبلاش معركة مادام انتم داخلين فيها .. طيب مادام عايزين يخرجوا مانفض الاشتباك .. قال لي احنا دلوقت في ديسمبر في يناير أعدك انه نبدأ علي طول فض الاشتباك وننهيه .. ليه لأنه محتاج كان الفترة بقيت ديسمبر كلها والجزء الأول من يناير عشان يجهز الساحة في الولايات المتحدة
* اعنيها .. أبدا أنا كنت أعني سنة الحسم فعلا.. وأني أبدأ المعركة فعلا في ٧١ اذا لم تستجب اسرائيل للمبادرةبتاعتي .. ولكن كان ورا هذا الاتحاد السوفيتي ماعرفتهاش انا إلا في سنة ٧٣ رسميا لكن من وقتها أنا عرفتها من يومها لما فاتت سنة ٧١ ولادخلتش عملت حسم فهمت من تصرفات القيادة السوفيتية معايا عرفت إيه اللي ورا الكلام ده ، انه الاتحاد السوفيتي بيقول طيب قول علي كيفك سنة الحسم .. لكن مش حتقدر تعمل حاجة من غير احنا مانوافق ، ومن غير احنا مانصرح لك بهذا واستحملتها أيامها علي أصعابي وأمام البلد وأمام العالم كله الحقيقة استحملتها وزي ماقلت ماعرفتش أنا ماعترفوش بيها الا سنة ٧٣ بعدها بسنتين للمشير أحمد اسماعيل - الله يرحمه - بريجنيف شخصيا قال له .. يعيني كان اسماعيل بيقول له علي انكم في سنة الحسم انتو ماتحركتوش وأخرتوا عنا الاسلحة ومنعتوا ماتفقتم عليه مع السادات في أكتوبر وكان مفروض يصله بالكتير نوفمبر وديسمبر يبق ماكانش سنة الحسم تنتهي في ديسمبر ٧١ كان يناير وفبراير ممكن تبدأ معركة فبريجنيف قال للمشير اسماعيل - الله يرحمه- بلغ السادات انا اللي منعت هذا السلاح عنكم علشان اقول لكم انه ماتعملوش معركة لأنه احنا مش عايزين معركة والمعركة في غير صالحكم .. بعدها بسنتين عرفت أنا
ارجع لحديثي ..كيسنجر لما قلت له نصفي موقف امريكا قال لي .. حتخش مع اسرائيل وحنخش بهدف انه لاينتصر السلاح السوفيتي أبدا مرة أخري فلقيت حل في فض اشتباك وهم حيخرجوا يروحوا الشرق طيب وراح مطلع لي تقرير وقال لي الصورة اهه قبل ماآجي جبت من البنتاجون الصورة دي .. أيوه انت لك ٨٠٠ دبابة فعلا أهم في الصورة وتعدهم بالواحدة وحيطة الصواريخ بتاعتك أهه .. وممكن تصفي انت المعركة بس حنخش ضدك مع إسرائيل وأنا مش مستعد أضحي لا ببلدي ولا بقواتي المسلحة .. بعدها طلع من عندي راح علي دمشق .. وكنا بنكلم في هذا الوقت في انعقاد مؤتمر جنيف وحددنا له ديسمبر واتحدد أول له يوم ١٦ ديسمبر .
سؤال : وسيادتك إللي أعلنت عن مؤتمر جنيف؟
الرئيس : أنا أعلنت في ١٦ أكتوبر في أوج الانتصار
سؤال : يعني نابع من هنا من مصر ؟
 
* لهذا الأمر .. وكيسنجر كان بينجح دائما ليه .. لأنه مابيقدمش علي خطوة إلا لما يدرسها من جميع جوانبها ويهييء لها سبل النجاح في دوائر الضغط الصهيونية اللي في أمريكا - مع الصحافة - مع الرأي العام الأمريكي .. ولذلك كان بينجح باستمرار .. أنا وجدت الأمر طبيعي اللي يملك انه يخلص ويانا فض الاشتباك هي الولايات المتحدة وبيطلب ليناير . وعودني كيسنجر اني أصدقه . لأنه ماوعد بوعد مانفذوش ولايعد بما لايستطيع انه ينفذه .. بقول لا ده ماأقدرش أنفذه .. انما في عمله معي باستمرار كل ماوعد بيه نفذه طيب أنا اعتبرت الأمر طبيعي .. وأعلنا بعد زيارة كيسنجر احنا رايحين جنيف .. وراح علي دمشق وبعت أنا رسالة مني للأسد قام طالب الاتصال المباشر بيني وبينه قبل مايوصله كيسنجر قلت له حصل كذا وكذا فض الاشتباكبدل ماحيتم قبل جنيف كيسنجر طلب مهلة للشهر الجاي يناير علشان يعد نفسه لهذا ولكن الراجل لم ينسحب من وعده . وانا دلوقتي وافقت ان احنا نروح لجنيف ونستمر في عملية السلام .. راح كيسنجر وصل دمشق ٢١ أو ٣١ ديسمبر أتقابل معاهم مع الأسد ومع خدام وعمل مباحثاته معاهم .. ومشي من هناك طلع لقيت رسالة جياني من حافظ الاسد .. توافق ان احنا نروح جنيف من غير مانتفق علي ايه .. هو فيه ايه إللي حانتفق ده أنا أفهم لو فيه شيء في الاستراتيجية العربية الخاصة بالنقطتين الأساسيتين أرض ٦٧وحل المشكلة الفلسطينية وحقوق الفلسطينيين .. أفهم انه لو حصل في دول تغيير نتفق - إنما ده احنا رايحين جنيف .. وبعدين ماحد يجبرنا في جنيف نأخذ موقف احنا مش عاوزينه بل بالعكس اللي خايف هي إسرائيل مش احنا .. عملية بديهية يعني مش محتاجة
هو بقي مش اتفاق . دا هو نوع من الاستئذان بعد كده زي ماحاحكي .. وده سبب اني بابتدي بهذا الموضوع .. انه فاهم إني لازم أستأذن وأقول لهم . إيه الكلام ده . وطبعا قبلها بلدنا عارفة وقف إطلاق النار واللي جري فيه .. هو .. هو برضه أسلوبهم لم يتغيير الجماعة البعثيين المعقدين بتوع سوريا دول واحنا مش رايحينجنيف وأعلنت سوريا مش رايحه جنيف طيب برضه كان ممكن انه سوريا ماتروحش جنيف واحنا رايحين وحاتكلم عنهم وعن العرب كلهم لأنه احنا مابنعملشي حل منفرد زي هو ماعلموه الروس ، الروس علموا حافظ الأسد كلمة الحل المنفرد . دي جيانا استيراد من روسيا من بعد المعركة لما جاني كيسنجر وعمل معايا النقط الستة في أوائل نوفمبر ٧٣ الروس . معركة قديمة معاهم بيني وبينهم فيعملوا ايه لجأوا إلي حافظ الأسد وإلي الفلسطينيين . السادات
* عايز يعمل حل منفرد . زي اللي بيقوله راديو موسكو النهارده دلوقت حل منفرد وبغباء شديد - طيب زي ماحكي فض الاشتباك الأول كان حل منفرد ، فض الاشتباك الثاني كان حل منفرد ، هم قالوا الكلام ده كله ، طيب احنا النهارده بقي في التسوية برضه حل منفرد ، الغباوة هي هي للأسف
سؤال : هم هاجمونا في اللي عملوه بعد كده أيه بالضبط ؟
الرئيس : ده السوريين ؟
سؤال : أيوه
الرئيس : لغاية هنا زي ماقلت انه بعد كيسنجر مازارهم في أوائل ديسمبر٧٣، أعلنوا مش رايحين .. سوريا مش رايحة جنيف أنا كنت أديت كلمتي لكيسنجر وبعدين أكثر من هذا مش بس كلمتي لا ، دي مصلحتنا كمصلحة عربية . مصلحة القضية لازم نروح جنيف ونوري ونحط إسرائيل امام العالم كله قلت ماعلهش ، مش رايحين هم ، احنا رايحين . والأردن أعلنت إنها رايحة ، واحنا رايحين وحنغطي الموقف واصل المؤتمرماكانش أساس يعني مقصود بيه ان احنا حنحل القضية في ٢٤ ساعة لا . ده احنا بنبدأ عملية السلام بانعقاد جنيف ومراوغة إسرائيل في انعقاد جنيف أشد مراوغة علشان تفلت من عملية السلام .. الحاجة المذهلة بقي انه أبص ألاقينا احنا في خلاف بينا كعرب ، فيه حاجات بديهية ، الأخطر بقي اللي حصل أفاجأ .. أنا قلت هم إللي قالوا كده قلت لهم والله ، رديت علي الرئيس الأسد قلت والله زي ماحكيت ده مصلحة القضية وأنا خلاص احنا رايحين جنيف مافيش حاجة تدعو واذا كان فيه ، ومادام انتم موقفكم كده والله انا في جنيف حكون عنكم وعن القضية كلها لأن ده هدفنا
فجأة مافاتش أيام وقبل انعقاد جنيف إلا وخروج وزير خارجية سوريا خدام إلي الكويت ، إلي السعودية ، إلي الخليج كله ، مصر عملت حل منفرد واتفقت مع كيسنجر ، مصر سابت القضية ، مصر خرجت من المعركة ، مصر وبعدين بدأ سب في الجيش المصري
سؤال : الإذاعات اتفتحت علينا بقي
 
* الرئيس : شي غريب وانا جايب لهم فض اشتباك معايا اللي هو الأول ده جايب معايا فض اشتباك لهم وأخطرت حافظ الأسد به وشهدت عليه بومدين علشان مايقولش اني أنا ماقلتلوش من ساعة كيسنجر ماجه لي بالنقط الستة ، في نوفمبر اتفقت معاه علي فض الاشتباكين في الجبهة المصرية وفي الجبهة السورية وحددته بالنسبة لنا وحددته بالنسبة للأسد وقلت للأسد هذا وشهدت بومدين في مؤتمر الجزائر عليه لأنه برضه كان فيها نوع من قلة الحياء كفاية يعني ايه حل منفرد وأنا لو عايز حل منفرد حنداري وراء حد يعني فافاجأ اني بعد كام يوم الفجر جاي الله يرحمه عمر السقاف وزير خارجية المملكة العربية السعودية بخطاب من فيصل . يعني تقريبا الفجر ثم مامرتش ساعات إلا وأخطرت أن الوزير عبد العزيز حسين وزير الدولة في الكويت جاي من الشيخ صباح أمير الكويت برسالة
قريت الرسالتين ، خدام لما راح قالهم مصر خرجت من المعركة مصر عملت حل منفرد مصر تخلت عن العرب .. مصر .. مصر وسب في الجيش المصري .. الناس انزعجوا أشد الانزعاج ، وده اللي خلي فيصل يبعث لي الله يرحمه ، يبعث لي السقاف في الفجر ، وساعات بعدها يجيني عبد العزيز حسين من الكويت برسالة نفس الشيء ، فقلت لهم ده كلام فارغ ده تهريج مصر عند مسئوليتها عارفة بتعمل إيه مؤتمر جنيف ده في صالحنا لأن مصر قالت احنا رايحين وهم قالوا إحنا مش جايين يبقي خلاص عملنا حل منفرد ، وتآمرنا مع أمريكا علي القضية العربية والصهيونية والأمبريالية والتهريج اياه ، قلت لهم عيب وبعثت لحافظ الأسد وقلت له عيب ياحافظ لأنه أنا في يوم من الأيام ماطلبتش منك شيء أو ماحاولتش أفرض عليك شيء اللي انت بتعمله ده غلط لأنه لا انت ولاغيرك حيفرضوا علي حاجة ولا علي مصر أبدا وعيب تشويه الموقف العربي
سؤال : طيب يافندم يعني بعد كده لما نفس النغمة سائدة دلوقتي بعد كده اما بيقولوا سيادتك ويعرفوا ان احنا علي حق بيكون ايه الموقف يافندم بيقولوا ايه بيقولوا احنا غلطانين ؟
الرئيس : الأمر المؤسف ده تكرر أكثر من مرة زي ماقلت بالضبط بعد فض الاشتباك الثاني برضه نفس العملية اتعملت وسنة ونص ، الخيانة وخروج مصر من المعركة وان مصر حلت الجيش المصري إلي جيشين قاعدين هناك عند القنال ويخلوا ، الغريب بعدها جالي بعد فض الاشتباك
* الثاني بعد ما اتزنقوا في لبنان وعملنا مؤتمر الرياض علشان نطلعه من الزنقة اللي زنق روحه فيها ، وجه هنا طلب أن نعمل قيادة سياسية موحدة فأنا سألت حافظ الأسد كنا في القبة قلت له يعني انت طالب قيادة سياسية موحدة معاي دلوقتي حوقعها وياك طيب السنة ونص اللي فاتوا كنت بتقولوا ان احنا حل منفرد والقضية العربية وفرطنا في الحقوق الفلسطينية و .. و .. و .. فين هو التفريط جه فين فض الاشتباك الثاني ثم أهوه ، وأعلنت كل نصوصه ومش زي ماجالك الاتحاد السوفيتي جايب لك انت وياسر عرفات ورقة قبل فض الاشتباك الثاني مانوقعه جايب لكم الاتفاق اللي بين السادات والأمريكان واسرائيل أهوه البنود ده علنية والبنود ده سرية وبعدين طلعنا الاتفاق فطلع لا البنود العلنية زي ماقال الاتحاد السوفيتي ولا السرية ، والسرية طلعت اضطريت أعلنها طلعوا اثنين علشان سوريا وواحد علشان الفلسطينيين وماكنتش أحبأعلنهم فقلت له فيه حصل تفريط في حاجة ماهو جاي يطلب قيادة سياسية موحدة معايا الشيء المؤسف انه يقول انها فترة فاتت ومضت و . و . وعلشان كده الدور ده لا أنا آسف الدور ده بالتهجم علي مصر أنا أعلنت وقلت أبدا أي إنسان تهجم علي مصر أو علي الشعب المصري أيا كان مكانه في بلده رئيس غير رئيس هو حر أنا لن أستقبله علي أرض مصر أبدا وكل إنسان يعرف حده ويعرف حجمه من دلوقتي وماشي علي طول
رديت علي فيصل الله يرحمه .. وعلي الأمير صباح أمير الكويت وقلت لهم هذا الكلام مش مختلف .. أكاذيب لا أساس لها ولا حتي مجرد ظل .. وبعثت للأسد وقلت له عيب نلجأ للأسلوب ده .. عيب ويشتم في الجيش المصري ، طيب ده الجيش المصري هو اللي عمل انتصار أكتوبر حتنسي ده .. من تاني يوم الجيش السوري ماكان مضروب ورجع وحاجة مضحكة برضه لما دخلت أمريكا يوم ١٩الفجر لما ووجهت بالتدخل الأمريكي وانه عايز يقضي علي معركتي كلها .. وكمان علي شعبي واتخذت قرار إيقاف إطلاق النار وبعثت للأسد فيالحال اللحظة التالية لاتخاذ القرار في فجر ٢٠ أكتوبر ، كان حافظ الأسد بعد دقائق عنده البرقية مني وقلت فيها اني أنا حاقبل وقف اطلاق النار لأني لا أقبل أن أتحمل مسئولية تدمير قواتي المسلحة أو تدمير مرافق شعبي وأنا مسئول عن هذا القرار أمام الأمة العربية وأمام شعبي الرسالة موجودة تاريخيا ومثبتة .. عارفه بعدها عملوا إيه برضه تاني مرة وهم بره المعركة بقالهم أكثر من ١٥ يوم وهناك قربوا علي دمشق كانوابعدها حزب البعث
* المراهق قال ان مصر وقفت إطلاق النار وخسرتنا المعركة واحنا كنا حنعمل هجوم معاكس شيء مضحك .. يعني هو ده أسلوبهم
منذ هذا التاريخ في ديسمبر ٧٣ بل حصل تطورات بعد كده أكثر انه جه الوقت اللي حافظ الأسد تسلم مني برقية أعلنه فيها وقلت أنا أديت تعليمات لسفيرنا في دمشق بعدم الاتصال بوزير خارجيتك مادام وصلت إلي هذا الحد ولكن هم هم ماتغيروش مافيش فايدة فض الاشتباك الأول .. حل منفرد وخروج من المعركة وتآمر مع الأمريكان والإسرائيليين .. عملوا فض اشتباك أول هم راح طالع حزب البعث بالتقييم انه ما فيه أحسن من فض الاشتباك في الدنيا .. فض الاشتباك الثاني مصر خرجت من المعركة وتآمرت مع أمريكا ومع اسرائيل .. وكل ده خطوط حتي الخطوط الغبية بتاعت الاتحاد السوفيتي وبعدها بسنة ونص جم بيقولوا احنا آسفين وبيوقعوا معايا قيادة سياسية موحدة
اليوم اللي احنا فيه النهارده نفس الكلام حل منفرد البيان السوفيتي السوري حل منفرد .. وما أعرفشي ليه يعني الناس لاتتعظ أو مبتاخدش دروس من اللي فات طيب ماهو نفس الكلام اللي بيقال النهارده اتقال في فض الاشتباكين الاثنين علي الجبهة المصرية .. انه خروج من المعركة وانه وانه والكلام ده كله علشان كده أنا لم أعد أأبه لمثل هذا الكلام إطلاقا واحنا ماضيين في طريقنا
بتسأليني عن قصة الثلاثين ساعة ماهو فيه مليون تفصيل إنما عايز بقدر الإمكان أركز بتقولي لي عن قصة الثلاثين ساعة زي ماقلت من وقت مبادرتي في ٧١ وأنا بافكر اما بحل سلمي اهلا وسهلا ، وأنا أفضله بلاشك لأن زي ماقلت أنا مش عايز عسكري من عندي ينجرح مش يموت .. يقتل .. لا .. ينجرح بحل سلمي اهلا وسهلا وفي الثغرة زي ماحكيت كانت معركة التاريخ بالنسبة لأي واحد عايز يعمل مجد عسكري صحيح .. لكن أنا لست من هذا النوع بتاع الأمجاد الشخصية .. أبدا المجد يبقي لشعبي مش لي
سؤال : طيب والمجد العسكري برضه يافندم إذا لم يستثمر ويستتبعه حل سلمي يبقي المجد العسكري معلق كمان
الرئيس : واللي أخطر منها لو اني عملت معركة الثغرة زي حساباتي .. وزي ماتعودت وتعود شعبي مني بابقي حاسب حسبتي بالكامل .. في ده
* لما حسبتها بتدخل أمريكا ماأقدرش أحكم علي النتائج وهنا باقف .. لكن يوم أن أحكم علي النتيجة مسبقا من قبل ماابتدي معركتي في حساباتي ابتديتها علي طول .. ده لقيتي ماأستطيع أتحكم في النهاية .. ويمكن حتروح فيها قواتي المسلحة حتروح فيها مرافقي وبلدي وشعبي وأهلي .. المسألة مش مجد شخصي بالنسبة لي أبدا مانحققه بالسلم أفضل ألف مرة مما نحققه بالحرب خصوصا واننا أثبتنا ذاتنا في معركة أكتوبر ماعادش وماعدناش معقدين .. فوجئت بايه قبل الثلاثين ساعة المشهورة فوجئت بموقف زي موقف ديسمبر ٧٣ بالضبط المؤسف أن الأحداث بتكرر نفسها وماحدش بيتعظ ولا يأخذ دروس . فوجئت ان زي ماقلت عملنا فض اشتباك أول وثاني وانتظرنا الانتخابات الأمريكية وبقية الخطة بتاع عملية السلام هي أن تبدأ مباشرة عقب انتخاب الرئيس الأمريكي في عقد جنيف للحل الشامل وليس لفض اشتباك أو خطوة خطوة أخري .. جه كارتر انتخب .. كيسنجر راح أعطاه الصورة كاملة .. كارتر تلقف الموقف منه مكان ماوقف به فورد وكيسنجر وكمله وعلي ذلك يبقي الخطوة التالية وهي انعقاد جنيف هي التي نعمل لها فعلا مشي كارتر في نفس الخط لأن دي سياسة الولايات المتحدة .. مش سياسة الحزب الجمهوري أو الحزب الديمقراطي أو كارتر تسلم الموضوع وبدأنا نعمل سياسة رئيس دون رئيس .. للإعداد لجنيف .. نفس إللي جري منذ ٤ سنوات وفي نوفمبر وديسمبر ١٩٧٣وجري في نوفمبر وديسمبر ١٩٧٧.. شيء غريب .. ساعات .. لاء .. مش ساعات ده بالتأكيد عقدة العجز تمسخ صاحبها .. لما واحد يحس بالعجز أو تكون نفسه مليانة بالحقد والمرارة يبقي منظرهم كئيب جدا . العالم كله مجمع أنه جنيف انتصار للعرب أيا كانت نتائجها لأنه بنحط علي الأقل إسرائيل أمام الرأي العام العالمي كله .. واحنا لن نخسر شيئا إذا لم نكسب
سؤال : هل جنيف قبل كسر الحاجز النفسي هتجيب نتائج أكبر من التي تحققت لغاية دلوقت ؟
الرئيس : أنا جاي في الرد .. جنيف ما في إنسان يختلف في العالم انها لن تسيء إلي الموقف العربي بل بالعكس .. بتأكد الموقف العربي أكثر .. واللي يخاف من جنيف هي إسرائيل مش إحنا .. فوجئت بالآتي ، أنا كنت في زيارة للرئيس الأمريكي في أبريل هذا العام .. رجعت علي أساس ان احنا هانجهز لجنيف وعملت اقتراح لجنة العمل كالعادة .. كل شيء تقوله مصر .. حزب البعث معقد واللي بتحكمه عقد العجز والانهزامية
* وفد عربي موحد وبعدين نقعد في جنيف مع الاطراف كلها بما فيها إسرائيل وبعدين تتشكل لجان ثنائية مصر وإسرائيل .. سوريا اسرائيل .. الاردن إسرائيل ، لبنان اسرائيل ، وبعدين لجنة فلسطين يبقي فيها مصر والاردن والفلسطينيين مع إسرائيل بدل ماهي لجنة ثنائية بتخش مصر والاردن مع الفلسطينيين والإسرائيليين ليه ، لأنه مصر قطاع غزة . والاردن الضفة الغربية مش علشان ناخدهم لأ .. احنا كلنا متفقين علي قيام الدولة الفلسطينية انما عشان نخلص مسئوليتنا ونسلم الناس بلدهم
وصلت الورقة دي ابتدت المناقشات عليها .. دي ورقة اجراءات يعني لابنتكلم عن الانسحاب والحدود الدولية اللي هي المادة في الموضوع ولاحاجة من دي .. بتكلم علي اجراءات .. وانه الوفد . وحانروح هناك في وفد عربي موحد وبعدين بعد الكلمة الافتتاحية نروح منقسمين إلي اللجان دي . ونقعد ونبتدي نشتغل علي طول
سؤال : بس هم ضيعوا نقطة هامة جدا يافندم .. ان ده كان معناه اعتراف من إسرائيل بالفلسطينيين ؟
الرئيس : مافيش جدال
سؤال : مجرد وجودهم ولم يعترضوا .. ؟
الرئيس : لا وكمان في القاهرة هنا الفلسطينيين ارتكبوا غلطة ها يعرفوها تاريخيا
سؤال : مضبوط حضورهم
الرئيس : انه بعدم حضورهم مؤتمر القاهرة ضيعوا علي نفسهم اعتراف ليه . لو جم في مؤتمر القاهرة استجابة لدعوتي .. إسرائيل كانت حاتعمل معركة . وكنت حاأخش هذه المعركة لأن أنا الذي دعيت . وعندي علي أرضي . وكان لابد بشكل أو بخلافه حايخشوا رفضوا. أنا مش فاهم .. يعني الناس بتفكر ازاي بقي . لكن آن الآوان نقدم كل شيء أبيض واسود نضعه أمام أمتنا العربية وانا في هذا باكلم أمتنا العربية كلها . مشاكلم الشعب المصري لوحده .. باكلم امتنا العربية كلها . العهد ده لازم نقضي عليه نهائيا ، المزايدات والتهريج الجهل والحقد كل ده لازم نقضي عليه . الورقة بتقول كده . البعث السوري الامجد قال دي ورقة أمريكية صهيونية
* والانتهازية لأن الاقتراح جاي من مصر .. دي عادة عندهم يرفضوه فورا .. كده علي طول .. ولأن مصر مثلا قالت تروح جنيف في ١٩٧٣ يرفضوا علي طول .. شغل أطفال .. رفضوا الاقتراح بتاع لجنة العمل .. وأنا قايل من ابريل اللي فات مع الرئيس كارتر أن جنيف بدون تحضير جيد تبقي خطأ مش حاتوصل لحاجة .. ويمكن ينتهي بها الأمر لمؤتمر مثل مؤتمر نزع السلاح اللي بقي له ٥٢ سنة النهارده بيجتمع في جنيف .. مؤتمر اسمه نزع السلاح .. السنة دي بيحتفلوا باليوبيل الفضي لانعقاد المؤتمر ولم يحل حاجة
أنا قلت لازم نعمل تحضير جيد ووافقني كارتر .. وأعلنت نعم .. قالوا لا . قلت لا إيه . لا بتاع العقد والانتهازية والانهزامية قلت أنا عارف انتظرنا . ضاع الوقت من أبريل الي سبتمبر . جينا في سبتمبر انتهزنا الرئيس الأمريكي فرصة وقال طيب ابتدي علشان ازق دفعة فقابل وزراء الخارجية العرب جميعا اللي راحوا علشان دورة الأمم المتحدة التي تنعقد في سبتمبر . انتهزها فرصة وقابلهم كلهم ، وقابل وزير خارجية إسرائيل وكل ده بهدف الإعداد لجنيف وبعدين فوجئنا بأن جالنا ورقة علشان عقد مؤتمر جنيف الورقة الأمريكية بتقول انه فيه ديباجة صغيرة كده فيها عن انعقاد المؤتمر ، وبعدين بنقول في هذه الديباجة أنا كنت من رأيي ان احنا مانعملش وفد عربي موحد . لكن لما لقيت انه علشان الفلسطينيين مانوجدش الاشكال بتاع وجودهم في وفدوإعتراض إسرائيل في الوفد العربي ممكن تمشي .ووافقت وغيرت مع ان ده ماكانش فكرتي ورفضتها
وانا مع كارتر في أبريل رفضت الوفد العربي الموحد ولكن من أجل الفلسطينيين رجعت قلت ماعندي مانع ، الشيء المضحك بقي .. برضه علشان نعرف العقد .. اللي طرح الوفد العربي الموحد حافظ الأسد وسريا وأنا رفضت ، مش رفضته علشان علي طريقتهم . قلت المصلحة العربية تقتضي كلنا نبقي مع بعض ، وبعدين انا عايز أتجنب اني أخشي أتكلم عن أحد .. يصبح الصبح يقول لي انت بتتكلم عني ليه أو يخربوا لنا العملية زي عادتهم الشيء المضحك بقي اني لما وافقت علي الوفد الموحد سوريا قالت لا احنا مش عايزين وقد عربي موحد ، حاجة مضحكة . طيب ماانتم أصحاب الاقتراح الأول وأنا رفضته في ابريل لكن لما حسبتها مع كارتر في الرسائل المتبادلة وان ده بيحل لنا مشكلة الفلسطينيين وتمثيلهم أعلنت وقلت لياسر عرفات علشان أنا باعود في قراري بالنسبة لوفد عربي واحد .. الورقة الأمريكية اللي جت فيها ديباجة كده وبتقول ان العرب جايين في
* العربي ابتدت .. لما يحبوا يبتدوها حزب البعث السوري بيصدر واحد اسمه زهير محسن من الفلسطينيين وهو مابيتحسبش علي الفلسطينيين لأنه من القيادة البعثية . فده عميل سوري . راحوا زقينه وابتدا يشتم مصر
برضه هنا بسجل للتاريخ والبرقية دي حقها تذاع بقي الحقيقة انه قبل ماروح أزور حافظ الأسد الزيارة الأخيرة اللي كانت قبل زيارتي للقدس بيومين ، قبلها بعت قلتله زهير محسن بتاعك صرح بكذا . دي وقاحة يعني لأول مرة باستخدم الكلمة في برقيات من هذا الشأن مااحبش استخدم هذا الكلام أبدا ولكن كانت فعلا وقاحة وخروج علي كل شيء .. ماردش علي لغاية النهارده عليها مع أن البرقية عنده ومع ذلك رحت زرتهكمان ، هيأوا الساحة لنفس الهجوم اللي كان علينا بعد حرب أكتوبر ثم فض اشتباك أول وثاني وليه الساعة اللي تتحرك فيها مصر هم لا لأنه عايزين يركبوا علي أكتافنا يأخذوا اللي هم عايزينه . وأما للي مش عاوزينه أو اذا هناك لوم أو حاجة تيجي علي مصر
فوجئت بالآتي كارتر بيبعت ورقة وغيرها ، وعمال يبذل مع إسرائيل واحنا بدأت المعركة في الساحة العربية علي إيه . ياريت علي حاجة من الاستراتيجية العربية . لا . المعركة بدأت نقبل الورقة ولا مانقبلهاش واللي يقبل الورقة يبقي خاين . واللي مايقبلشي الورقة تقدمي وبيحافظ علي القضية وزعيم وبطل . الله ده الورقة دي ورقة اجراءات إيه البطولة والزعامة اللي فيها ، ولسه مارحناش جنيف ولسه جوهر القضية اللي احنا رايحين جنيف عشانه مااتكلمناش فيه هانختلف علي إيه . طيب إذا كنا اختلفنا دلوقت علي الاجراءات قبل الجوهر ، حنوصل للجوهر . أبدا . دي أخطر ما واجهني في الساحة العربية قبل زيارة الـ ٣٠ ساعة . وجدت أنه للأسف إسرائيل حتقعد تضحك ملء أشداقها علينا واحنا قاعدين بنتخانق علي إيه ، ورقة إجرائية بحتة وكان لن نصل فيها إلي حل ليه للعقد اللي أنا حكيتها دي كلها . بل أكثر من هذا كما أنا حسبت بعد كده عشان مؤتمر القاهرة . أنا شعرت تماما سوريا مش رايحة جنيف . هي والاتحاد السوفيتي وعلي ذلك بيحاولوا يأخذوا المبادرة عن طريق انعقاد مؤتمر جنيف أو عدم انعقاده . معني هذا بيحطونا احنا تحت رحمتهم .. آسف .. جاي بعد كده الرد علي ده أما شعرت بده كله كان لابد أنه يحصل شيء ، عمل جريء وعنيف من طراز قرار إخراج الخبراء السوفيت اللي أردت أقول للسوفيت فيه اصحوا .. تنبهوا . شوك صدمة كهربائية .
* اصحوا . كان لابد من هذا احنا بعد أكتوبر عدنا معندناش عقد في مصر . نصر انتصرنا . عبور عبرنا ، بأمتنا العربية مش احنا بس وانتصرت معانا أمتنا العربية
استعادة ثقة العالم فينا كاملة بعد حرب أكتوبر . الوضع اللي سمونا فيه القوة السادسة في عالم اليوم
استخدم إخواننا العرب سلاح البترول باسلوب غاية الروعة ، وأحس العالم لأول مرة مدي فعالية الأسلحة التي في أيدي العرب ، روعة حقيقية كل هذا ، احنا بقي كشعب متحضر ، هم ناسيين حقيقة كبيرة قوي ، احنا كشعب متحضر بعد مانأخذ تارنا خلاص منقعدوش نعيش في محزنة وايضا واحنا فتحنا بلدنا سياسيا واقتصاديا ، لنتلقي العصر كله بكل مافيه من تكنولوجيا وأصالة وبناء . وكلهم مايقدروش يعملوا هذا لأنه يعني المؤتمر الصحفي اللي عقدناه امبارح يستطيع واحد منهم يقعد ويتكلم كل الحقائق قدام العالم ، ميقدرش يستطيع واحد منهم يقفل المعتقلات في بلده ، بعد ساعة يعيش ، يدي حرية صحافة بعد ساعة يمشي علي طول يعني الفرق كبير قوي ، إنما احنا حضاريين خلاص
سؤال : القضية بالنسبة لهم برضه بعد ساعة يمشي الرئيس : نفس الشيء ماهو أنا وصلت للقناعة انه مش جايين وانه حيلعبوا بيها بعد ذلك لما الأسد كان في رحلته في الخليج مباشرة بعد مؤتمر طرابلس قال لهم النية كانت مبيته إنه لا احنا ولا السوفيت رايحين جنيف . وضح لي كله واضح
سؤال : طيب هم مش عايزين يحلوا القضية يافندم
الرئيس : بالتأكيد هناك كثيرين حل القضية يبقي ضد مصالحهم أو ضد بقائهم في الكراسي وبيحسبوا علي الكراسي احنا هنا في مصر مابحسبش علي الكرسي أبدا ، وأنا قلت للأسد وأنا عنده في دمشق قبل الزيارة بيومين . قلت له ياحافظ أنا لو طلعت غلطان عندي من الشجاعة مايجعلني أذهب لمجلس الشعب عندي وأقدم استقالتي وأقول لهم لقد أخطأت في حسباتي وعليكم أن تتخذوا ماتروه من اجراءات بس انتخبوا رئيس جديد. وزدت علي هذا قلت له فإذا ثبت ياحافظ انك علي حق وأنا علي خطأ ثق اني مع الاستقالة حقول في مجلس الشعب المصري وأعلن انني كنت علي
* خطأ وحافظ الأسد علي صح وعلي صدق وأنا أخطأت ادوا الراجل ده الفرصة عشان يطبق وانتخبوا رئيس جديد يتعامل وياه
أرجع للحديث أنا قلت أنه لابد من عمل من صدمة كهربائية ولكن عمري ماتصورت ان الأثر هيكون بهذا الامتداد أو هذا العمل الاسطوري اللي بيتم من حولنا في العالم اليوم ونظرتهم لنا ولمصر .. كان لازم أقضي علي المزايدات العربية التي بدأت ونحن في ورقة اجراءات وكالعادة سيكتب لها أن تستمر إلي النهاية طالما البعث في الحكم مش حايتغير حاجة هايفضلوا في هذه المعركة وهاتفضل المعركة علي ورقة اجراءات ولا لأ ، والورقة فيها جملتين ديه وفيها كلمة إيه زيادة فيها كلمة نقص فيها بتاع ولا رايحين جنيف ولا حاجة أبدا ، ده من ناحية الساحة العربية . من ناحية إسرائيل كان هناك أمر في غاية الخطورة زي ماقلت أورثتنا الثلاثين سنة مرارة وكراهية وعدم ثقة بحيث كل واحد فينا بيرفض كل شيء يقوله الثاني بداهة وبعدين يفكر الرفض الأول وبعدين يفكر
سؤال : ويستعد للحرب طبعا
الرئيس : طبعا . إسرائيل كان لابد أنه تفهم ان احنا في دعوتنا للسلام جادين واحنا بقي زي ماقلت ماحناش معقدين زي اخواننا دول .. ولو ان شعوبهم مش معقدة لأن الشعب السوري ٩٨ في المائة منه اللي هم ماهواش البعث البعث ٢ في المائة الـ ٩٨في المائة في الشعب السوري مع هذه المبادرة وبيأيدها ١٠٠% بل أغلبية القوات المسلحة أيضا لانها عقائدية هناك احنا ما عندناش الكلام ده بتاع عقائدية وقواتنا المسلحة بتشتغل في السياسة . لا . لكن هم عندهم بيشتغلوا في السياسة لأن ده اللي بيحمي الحرب ولولاه كانوا مشوا من زمان . عندهم في قواتهم المسلحة مع المبادرة مفيش غير الرؤوس بتوع الحزب اللي فوق والحزب كله ٢ في المائة في البلد والقوات المسلحة ٩٨ في المائة مع هذه المبادرة .
المبادرة . أنا الآن بقي العالم ذهل في الأول وبعدين ابتدا يفسرها ابتديته أنا دلوقتي أذهل من الأثر اللي سابته في العالم بره كان لابد من عمل وعمل يتخطي كل الأمور المتعارف عليها نحو هدف يستحق هذا هذا الهدف هو السلام . قعدت أفكر حاعمل ايه . كارتر قاعد يبذل جهده هناك في أمريكا ومع إسرائيل . الساحة العربية زي ماحكيت ونشوف بقي قضية فلسطين فين نشوف القضايا كلها العرب الساحة بتجهزها سوريا للمعركة
* مش رايحة جنيف ومقررة ولكن تناور علشان تحاول تاخد المبادرة هي والاتحاد السوفيتي مناورة بكلمة التضامن العربي بقي كلمة مجني عليها الحقيقة التضامن العربي عند البعث معناها في غاية البساطة يا إما البعث يمشي اللي هو عاوزه ياإما مافيش تضامن عربي . انت مين ده انت ستة مليون . ستة مليون ومصر أربعين . مصر لوحدها تلت الأمة العربية مصر مع السودان تلتين الأمة العربية إيه . ستة مليون إيه هو ده كده التضامن العربي كلمة مطاطة زي مابنقول كلمة حق يراد بها باطل اهي دي بالضبط . التضامن يانسمع كلام البعث يامافيش تضامن عربي ايه ده الكلام ده الساحة العربية بتحتضر كده . قضية فلسطين زي مااحنا شايفين من ناحية إسرائيل بيقولوا مافيش حاجة اسمها قضية فلسطين اطلاقا . الضفة الغربية أرضنا واسترجعناها وحررناها . غزة نفس الشيء .. قضية الانسحاب زي ماقال بيجين في المؤتمر الصحفي امبارح الانسحاب قرار ٢٤٢ لايلزم إسرائيل بالانسحاب من جميع الأراضي العربية المحتلة بعد ٦٧وإنما يلزمهابالانسحاب من أراضي عربية وليس الأراضي . ادي كانت الساحة العربية وكانت ساحة القضية قبل زيارة التلاتين ساعة . سؤال : سيادتك قلت مرة في حديث ان جولدا مائير قالت في أمريكا أنا ماسمعتش عن حاجة اسمها شعب فلسطين
الرئيس : لا ده مش بس كده .. لا . ودي اللي هي كانت .. لأ في إسرائيل كانت رئيسة وزارة ودي ليها قصة .. كانت رئيسة وزارة في يوم طلعت وأعلنت مافيش حاجة في التاريخ كلمة اسمها فلسطين .. تاني يوم ماكان المجلس الفلسطيني مجتمع عندنا هنا في الجامعة العربية وكان الملك حسين بعد احداث تصفية الفلسطينيين وتدخلت مصر والسعودية بين الملك حسين والمنظمة بناء علي طلب ياسر عرفات .. لما كان فيصل - الله يرحمه - في زيارة رسمية هنا عندي .. فالملك حسين في هذه المفاوضات تلاعب بينا .. أنا جيت يوم ماأعلنت إسرائيل هذا الكلام .. كان المجلس الفلسطيني حيجتمع في الجامعة العربية وطالبني افتحه فرحت فتحت المجلس الفلسطيني وفي هذا الخطاب قطعت جميع العلاقات مع الملك حسين رسميا وطلبت من الفلسطينيين تشكيل حكومة مؤقتة وستعترف بها مصر فورا وقلت إذا وصل الأمر برئيسة وزراء إسرائيل انها تقول مافيش في التاريخ كلمة اسمها فلسطين انتو يا فلسطينيين عليكم فورا أن تثبتوا العكس علي طول. قطعت معالملك حسين العلاقات في هذا اليوم . ثم طلبت تشكيل حكومة مؤقتة .. لو شكلت هذه الحكومة زي ماطلبت قبل معركة أكتوبر لاعترف العالم كله بها ولأصبحت حقيقة واقعه ولوضعت
* إسرائيل في المأزق اللي كان لابد لها من أن تجلس معاها كما حدث تماما في قضية الجزائر .. يوم إعلان الحكومة المؤقتة للجزائر .. للثورة الجزائرية هنا في القاهرة . أنا موجود .. وفي الثورة أثناء ثورتنا .. وأنا مسئول .. أعلنت والعالم كله ضحك أغلبه .. ايه .. حكومة مؤقتة في الجزائر .. ايه الكلام ده .. ده الجزائرفيها نص مليون عسكري فرنساوي والتكنولوجي الفرنسي كله ووراؤه حلف الأطلنطي اللي هي عضو فيه فرنسا .. والجزائر دي أصبحت فرنسية من زمان ولافيش عودة وتهكموا الناس علي الحكومة الجزائرية المؤقتة .. سنين .. قامت قعدت الحكومة الفرنسية مع حكومة الجزائر المؤقتة وعملوا الاتفاق
برضه قبل ما أنسي في وسط الكلام جبهة الرفض اللي أنا حزين عليه بومدين .. الحقيقة .. ليه .. لأنه للأسف أنا ماكنتش أرضي له انه يتحط في هذا الموقف .. بومدين أنا عارف .. الشيء الوحيد الذي ينفر منه أو يجزع له انه أشبهه بمعمر القذافي .. للأسف بقي .. أنا مش بشبهه بمعمر القذافي .. لا بقول لا .. ده بقي أقل من معمر القذافي قدرا كمان .. مع .. أنا عارف بومدين يرفض يتحط في مساواة مع معمر القذافي وأعرف رأيه لأن دي مسائل شخصية بينا وبين بعض لا .. هو أقل .. لأنه راح قعد تحت رياسة هذا الولد المجنون .. وجرهم جميعا من رقبتهم ومضاهم علي ايه الوقاحة اللي صدرت في حق مصر .. لكن بومدين هذا اللي عمل الكلام ده .. وأنا معاه في الجزائر في يوم رفين في قصر الضيافة .. وبذكرها وأنا أعرف بومدين مايكذبش قال لي والله أنا عايز أقولك حاجة يعني .. الفلسطينيين مابيروحوش يفاوضوا الإسرائيليين ليه .. احنا .. احنا أخذنا استقلالنا ازاي كجزائريين .. مااحنا رحنا .. قتلوا منا مليون صحيح والجزائر فرنسية واعلنوا وعملوا .. لكن في النهاية قعدنا احنا مع فرنسا مباشرة بدون وسيط .. طب الفلسطينيين مابيروحوش مع الإسرائيليين يخلصوا ليه .. ويخلصوا قضيتهم ليه . قال لي بس أنا ماأقدرش أقول هذا لأنه حايطلعوا عليه عندكم في المشرق العربي يتهموني بالخيانة .. علي المفاهيم اللي كانت سائدة .. نرجع للسياق . بتاعنا
سؤال : فكرت سيادتك في حل تاني خالص غير الحلول التقليدية . الرئيس : لابد حل يقفز فوق كل الحواجز بما فيها الحاجز النفسي الإسرائيلي .. ومن هنا فكرت في المبادرة وسافرت إلي القدس وأنا واخد العملية عادية جدا
 
* سؤال : فكرت فيها امتي بالضبط - سيادة الرئيس ؟
الرئيس : أنا فكرت فيها زي ماحكيت قبل كده فكرت فيها والله - كنت في رحلة - بازور فيها رومانيا وإيران والسعودية والرئيس الروماني شاوشيسكو صديق لي وصديق للإسرائيليين .. ورجل أثق في صدق كلامه .. المرة دي انا رحت رومانيا بهدف واحد .. كنت رايح أسأله بعد بيجين مازاره .. في نقتطين اتنين .. الأولي هل بيجين يريد السلام حقيقة واللا لأ ؟ النقطة الثانية .. بيجين .. رجل قوي واللا لأ ؟ لأنه إذا ماكانش قوي ماكان رابين قبله .. إذا ماكنش قوي عبث ماقدرش أتعامل معاه .. فاتكلمت مع شاوشيسكو . شاوشيسكو قال لي أنا قعدت مع بيجين ٨ ساعات .. اتنين منهم في الوفد الرسمي .. وست ساعات منفردين مع بعض وأستطيع أقول لك الآتي : وحكي لي القصة اللي دارت بينه وبين بيجين عشان يثبت لي انه الرجل يريد السلام حقيقة ونمرة اثنين رجل قوي يستطيع أن يواجه - إذا مااتفق .. من هنا مباشرة ماكنتش اتبلورت لغاية هذا التاريخ في رأسي المبادرة لسه .. أنا باقول لابد من صدمة كهربائية تتخطي كل الحواجز المتعارف عليها عشان من ثلاثين ساعة اخلص ماحدث في ثلاثين سنة .. بدأت أفكر في الطريق من رومانيا إلي إيران .. بدأ أول خيط أجمعه عندي في شكل انه ادعو الخمسة الكبار .. أصحاب الفيتو في مجلس الأمن .. وزي ماحكيت بالصدفة الناس اصدقاء كلهم كالاهان لسه بيكلمني امبارح .. ديستان فيه صداقة شخصية كبيره بيننا وبين بعض ..برجنيف برغم ان احنا النهارده فيه علاقات مشدودة إلا انه طول عمري كنت أقول ولازلت أقول ان الرجل ده بتربطني بيه صداقة قلت أجيب الخمسة .. إسرائيل عايزة تطمن أطمنها . ازاي أجيب لها الخمسة اللي عندهم الفيتو ومنهم القوتين الأعظم بتوع العالم وعشان يقنعوها .. وفيها نقلت بعد كده بذهابي أنا إلي الكنيست لانه خشيت انه قد لايكون فيه برنامج واحد منهم علي انه فشل للاقتراح بتاعي .. هنا نقلت علي مبادرة الكنيست وقلت الله طيب ماهو أنا حتي لو أخذت الخمسة الكبار .. برضه واخد ناس أقف وراهم .. طيب ليه أنا مارحش مني لهم رأسا .. واحنا عايزين بقي نشيل كل هذا الحاجز القديم بمقتضاه ناس بتحاول تفرض وصايتها علينا .. ثم أنا عايز أصلي العيد الكبير في المسجد الأقصي .. فنقلت علي المبادرة الأساسية اللي هي ذهابي إلي الكنيست مباشرة لممثلي الشعب الإسرائيلي واللقاء بالشعب الإسرائيلي حكومته .. برلمانه .. المعارضة كل من في الشعب الإسرائيلي .. فقلت ورسيت عليها .. واعلنتها
 
* سؤال : قدرت سيادتك رد الفعل كما حدث .. سيادة الرئيس ؟
الرئيس : لا .. لا أدعي هذا أبدا ولازم أكون منصف ، أبدا أنا قلت في ردة الفعل مائة في المائة انا واثق انه أهلي وشعبي موافقين لانه يعني ماينطلقش في اي عمل أو قرار أبدا إلا لما باحس بيه من تحت من الناس وأنا بطبيعتي راجل جاي من تحت لسه مابقتش فوق زي مابيقولوا .. أبدا أنا قاعد تحت زي ما انا مع الناس واثق انها كانت حتلاقي قبول لكن لم أقدر انها هذا الانفعال لا في إسرائيل واللي جري ولا في العالم كله .. الله اعتبرها تاريخ يفصل بين تاريخين .. أبدا .. ماحسبتها علي هذا واللي اذهلني أكثر الشعب الإسرائيلي .. وخروجه علي طول .. خصوصا بعد خطابي في الكنيست .. ده خطابي في الكنيست باقول لهم ازاي تجدوا المبرر القانوني والاخلاقي لكم .. وتنكروه علي غيركم .. سياسات القوة والأحلام والسيطرة اللي انتوا فيها كل شيء قلته بأشد ما يقال وتصورت وأنا طالع من الكنيست وراجع علي الأوتيل الناس اللي في الشوارع بعد ماسمعت الخطاب حتروح في أقل القليل حتروح أن ماحدفت طوب فأنا بصيت لقتني من الكنيست إلي الأوتيل كما لم يحدث في التاريخ زي اللي حصل لي بعد مارجعت هنا زي ولادي في شعب مصر هنا ده اللي طلعوا لي والمراة المصرية .. هنا بنفس الانفعال قلت الله ده انا قايل لسه الخطبة وحطيت فيها كل مايمكن أن يقال
 ..
سؤال : كان ده في حد ذاته مكسب كبير جدا يافندم في كسر الحاجز النفسي الإنسان الإسرائيلي دلوقتي بيحس ان مطالبنا اللي احنا طلبناها مش مستحيلة التحقيق ؟
الرئيس : ده حقيقي لأ كمان الحكام في اسرائيل بيواجهوا شيء صعب جدا النهارده بيواجهوا الرأي العام عندهم بعد زيارة القدس الغريب يعني حصل ما هو انا باقول اربعين يوم فاقوا انما عشان يتصور الانسان حجم ما تم في اربعين يوم ده ولا اربعين سنة حقيقة
سؤال : طيب سيادة الرئيس حسبت ان الصدي المطلوب من زيارة سيادتك للقدس مدي استجابة الحكام الاسرائيليين بالذات ؟ !
 
* الرئيس : أنا حاجي هنا بقي في ايه .. انا قارنت قلت لماذا احنا كعرب تحت شعار كلمة التضامن العربي البعثي السوري والمعركة والتمزق ومحاولة المحاور والاستقطابات .. علي ايه علي ورقة اجراءات .. لسه لا دخلنا في موضوع ولا بحثنا حاجة .. البعث السوري ده تعرفه الساحة العربية بدأت تجهز للمعركة .. القضية الفلسطينية في عالم الغيب لانه هم لغاية قبل زيارتي كانوا يوم مع سوريا ويوم معايا ودلوقتي مش عارفين ايه اللي حيجري لان يوم سوريا ويوم معايا القضية تايهه اسرائيل مش معترفة بشيء اطلاقا بالنسبة للقضية الفلسطينية ولا وجود لها دي أرض بيقولوا عليها عمار بيقولوا دي ارض محررة بتاعتنا التأييد العالمي مهزوز بالنسبة لقضيتنا ليه هو مع السلام مفيش كلام ولكن التأييد العالمي مهزوز لانه لسه دعاوي اسرائيل وحربها النفسية والدعاية اللي اثبتت علي مدي خمسة وعشرين سنة متصلة واقنعت رجل الشارع في اوروبا الغربية وامريكا وفي كل مكان ان ده شعب غلبان مظلوم معتدي عليه .. ده كان ماشي التأييد العالمي مهزوز
سؤال : مش ممكن حتي جيش اعلامي ما كان يمكن يغير ؟
الرئيس : مستحيل .. طيب نرجع بقي نشوف ايه اللي تم بعد المبادرة بالنسبة للساحة العربية ولكلمة التضامن العربي ما زدش عن اللي احنا متعودين في كل حاجة بيقولوا لا .. أو لما مصر تعمل حاجة بيقولوا لا .. واصلها ما زادوش عن سنة ونص من فض الاشتباك الثاني وسنة في فض الاشتباك الاول عملوه نفس الكلام بنفس الالفاظ بنفس التعبيرات بنفس التوجيه من الاتحاد السوفيتي الحل المنفرد بغباوة والمصيبة لا تم حل منفرد من الاشتباك الاول ولا في فض الاشتباك الثاني وادي برضه بيكرروها دلوقتي ومفيش حل منفرد زي ما حكي فالساحة العربية علي ما هي عليه ما جدش عليها جديد ده هم .. هم كده حتي لو جري مهما جري وزي ما قلت انا لو ولعنا صوابعنا شمع .. برضه حيعملوا نفس هذا دلوقتي .. هو .. هو .. ما تغيرتش
ان اعدي اعداء القضية الفلسطينية اولئك الذين يتحدثون الان في منظمة التحرير اللي قعدوا مع الطفل الفاسد القذافي .. طفل فاسد .. قعدوا .. وعملوا عملية خطيرة في مؤتمر طرابلس - هيعروفوا أثرها في المستقبل لان دي طبعا كل اللي بنوه بيجي - ياسر عرفات - وحبش ومش عارف جبريل ومش عارف مين مجاميع يقعدوا يمثلوا الفلسطينيين .. طيب انا
* اليوم اللي حبش يمثل ومش عارف جبريل ومش عارف مين مجاميع يقعدوا يمثلوا الفلسطينيين .. طيب انا اليوم اللي حبش يمثل فيه الفلسطينيين ابدا اسف لن اضع ايدي في ايده ابدا ده اعلن وقال لينيني ومش بس لينيني وماركسي لينيني ومش بس لينيني ماركسي لينيني لأه .. ده قاعد يؤجر للقتل
الطائرة الالمانية اللي اتخطفت وفي مقديشيو في الصومال أخيرا عملوا العملية الالمان وانقذوا الناس فيها اللي عاملينها متاجرين من الفلسطينيين فلسطينيين متاجرين قعدين مسبلينهم للايجار عشان يخطفوا طيارة بالثمن يقتلوا حد بالثمن دول اللي يروحوا يحكموا فلسطين - وياسر عرفات قاعد مع دول في مؤتمر طرابلسوأنا اتحدي ان رئيس عربي او ملك عربي واحد يقبل هذا الوضع ، أنا باقول وباعلن - غيري يمكن ما بيعلنوش لكن انا باقول وباعلن لن اقبل ابدا احط ايدي في ايد هؤلاء السفاحين بتوع حوادث القتل واللي اجروا نفسهم برة لاي حد بيأجر روحه وبعدين زي ما قلت انا شيء منتهي السخرية .. ده دم تل الزعتر الفلسطيني فيه لسه مبردش وجنوب لبنان واللي بيجري هناك في لبنان كله ما بردش لسه ده كلها كانت دماء فلسطينية اللي اراقها السوريين البعثيين امر مضحك انهم قال ايه عملوا جبهة مع سوريا والعراق يعني ما هو كان اروع حاجة جبهة نضال ينضم لها الجزائر وليبيا في مؤتمر طرابلس انه اتعمل في طرابلس لانه مجرد انه ينعقد في طرابلس كافي علشان كل انسان في العالم يحكم عليه ويضحك استهزاء وسخرية الحقيقة
تيجي نشوف بقي ادي حال القضية قبل المبادرة بتاعتي لانه مش عاوز اطول كثير برضه عايز اخليها محدودة ومرة ثانية نبقي نقول تفاصيل في الساحة العربية كما هي الساحة العربية قبل الـ ٣٠ ساعة قبل القدس .. الساحة العربية البعث بيحاول تمزيقها علي عادته هو هو الوضع العربي بس اللي زاد فيه بس تجهيز المعركة وبدء استقطاب في العالم العربي كلمة حق يراد بها باطل ده في الساحة العربية
الناحية الثانية في القضية الفلسطينية تجاهل تام من اسرائيل بالكامل ولا فيش مناقشة بيقولوا دي ارض احنا حررناها بتاعتنا واللي قاعدين عشر سنين تحت الاحتلال واولادهم وازواجهم واخواتهم وقابلوني في قبة الصخرة وقدموا لي في السجون الاسرائيلية فيها بيجي عشرة آلاف .. من
* ابنائنا اهلنا وابنائهم سواء كانوا ازواجهم اواخواتهم أو اولادهم اللي هم بيعولوهم بيصرخوا ودول قاعدين يستغلوا كل هذا بره ويحصلوا علي الاتاوات والحاجة العجيبة في الاتوات دي الوحيد اللي كان بيعاملهمبمنتهي التجاهل الولد الطفل بتاع ليبيا وياسر عرفات حي يرزق اتحداه يقول كان بيعمل فيهم ايه معمر القذافي علشان يديهم قرشين بعد ما يدوخهم وكمان لا يوفي باي التزام ومع ذلك جريوا عنده في طرابلس شيء مضحك يعني .. أدي الساحة العربية ادي القضية الفلسطينية
الحاجة الثالثة التأييد العالمي مهزوز .. العالم مهزوز .. بيننا وبين اسرائيل .. هو عارف انه لابد من سلام ، العالم .. لكن لازالت اسرائيل هزه العالم وزي ما بتقول الاحصاءات اللي عملوها اخيرا كانت اسرائيل اللي هي عامله ده كله واللي في الاستفتاءات الامريكية الرقم الاول بتخشي السلام كانت هي اللي واخدة في سعيها نحو السلام .. مش احنا متفوقة علينا .. طيب ايه اللي جري بعد الـ ٣٠ ساعة في القدس
بالنسبة للساحة العربية زي ما قلت كما هي مفيش حاجة جديدة يعني ما زدش شيء غير اللي احنا عارفينه تمهيد للساحة معركة فتحوها ببذاءة وبوقاحة ما ردناش عليهم .. القضية الفلسطينية ايه بعد الـ ٣٠ ساعة احنا قلنا قبل الـ ٣٠ ساعة تجاهل تام ولا اعتراف الامر ببساطة اقول في كلمتين بدل التجاهل التام الخناقة بيني وبين الاسرائيليين النهارده هم بيقولوا حكم ذاتي انا بقول لأ .. تقرير مصير .. النقلة دي انا باعتبرها من عشرة الي عشرين سنة كنا نقعد نشتغل فيها علشان تبان او نعملها لا القضية الفلسطينية مبقتش بقي مجهلة .. أو ارض اسرائيليين انضمت وانتهت وما فيش وما فيش كلام و .. و .. لان دا خناقة بيني وبين اسرائيل علي الاتي هما بيقولوا حكم ذاتي أنا باقول لهم لا .. آسف تقرير مصير ودولة .. يعني تفصح عن نفسها
سؤال : اذن الاشياء التي كانوا بيتاجروا فيها الكبيرة قوي حصل علي الاقل عملية الاعتراف بوجود الشعب الفلسطيني
الرئيس : انا جاي لده .. يعني بناخد قبله الثلاث نقط اللي قبل الزيارة وازاي بقوا بعد الزيارة .. زي ما قلنا الموقف العربي مجراش فيه حاجة بعد الزيارة .. بالعكس اللي بيحاولوا يستقطبوا دول .. اذا كانوا فيما قبل الزيارة كان يمكن يستقطبوا حد بعد الزيارة مش ممكن حايستقطبوا حد وحايفضلوا شواذ كما هم . الثانية العملية الفلسطينية دي اللي حصل فيها
* قفزة 
بقول من عشرة الي عشرين سنة يمكن لـ ٢٥ ويمكن مكنش فيها امل كمان انه بدل ما انتهي امر القضية الفلسطينية وانشطبت لأ .. الخناقة بيني وبينهم امبارح في المؤتمر الصحفي انهم بيقولوا حكم ذاتي وانا بقول لا تقرير مصير وقيام دولة فلسطينية
الامر الثالث وهو التأييد العالمي مش محتاج اقول لاكثر من ٣٠٠ مليون نسمة والشوارع تفضي في العالم كله يوم انا ما بقول خطبت في الكنيست .. التأييد العالمي كالاهان يتصل بي امبارح .. ديستان من قبلها متصل .. كارتر يبعث الرسائل وهو كوفنج في الصين بيأيد مفيش غير بريجنيف والاتحاد السوفيتي ولكن احنا عارفين ايه العملية بتاعته وحاجة غريبة اللي طول عمره بيقول انه بينادي بالسلام حاجة مضحكة يعني لكن هو كده للاسف سياستهم .. مزاد بقي حاجة علي ده كله .. شوفي القفزة بتاع القضية الفلسطينية لا .. زاد قفزة ثانية
اللي تقدم به بيجين في زيارته للاسماعيلية الاخيرة كان ممكن علي نمط السياسة الاسرائىلية اللي ماشي ولو استمرينا احنا في التهريج اللي مشي من اول القضية الفلسطينية إلي ما قبل زيارتي للقدس اللي تقدم به بيجين نتيجة لزيارتي للقدس وجاني به في الاسماعيلية بامر ضد كل ماتأخذ اسرائىل به من سياسة بمعني انه لم يكن هناك امل اطلاقا لاي رئىس وزراء اسرائىلي مهما كان التأييد الذي يحصل عليه انه يحدد ماذا تريد اسرائىل بالتحديد من ساعة انشاء اسرائىل وهم بيتجنبوا هذا ابدا مجيش بمشروع ولا بحاجات محددة ابدا وانما بيسيب نفسه للظروف وتشكيل حدود اسرائىل زي ما قال بن جوريون بمشروع هو عن حدود له ولا حاجة ليه ؟ لانها تبقي مفتوحة لغاية ما يأخذ اكبر مكاسب ممكنة وهو معتمد انه الساحة العربية ممزقة طول عمرها
سؤال : كان بيرفض الحل الشامل نهائيا يافندم ؟
الرئىس : وهو يرفض ان يتقدم بشيء ما هي دي حصلت في القاعة في الاوضة دي وانا قاعد هنا سنة ٧١ جالي روجرز وزير خارجية امريكا وكنت انا عملت المبادرة بتاعتي بتاع ٧١ وقال لي جولدا مائير لعلمك رئىسة وزراء اسرائىل بعثت لي انا والرئىس نيكسون وقالت لنا انا اتحداكم ان زعيم عربي واحد يطلع ويقول انا مستعد لاتفاق سلام مع اسرائىل عندئذ حاحط لكم اوراقي كلها علي الترابيزة بنفس هذا التعبير
* قلت له طيب انت جيت دلوقتي وسمعت مبادرتي قال لي ايوه وقلت وخدنا مناقشة ساعتين هنا كنا وخلصنامناقشاتنا قال لي ايوه قلت له عايز مني حاجة تانية .. قال لي .. ابدا انت اعلنت اتفاق سلام وانك توقع اتفاق بسلام مع اسرائىل انت عملت كل ما يمكن عمله من ناحيتك الان انا رايح من عندك علي اسرائىل عشان اقول لجولدا مائير حطي ورقك علي الترابيزة اللي انا بقوله لو استمرت الساحة العربية علي ما هي عليه ده اللي كانت عايزاه اسرائىل يعني ولا حانتقدم بحاجة ولا شيء وعلي ما تخلص الخلافات وعلي بقي ما تخلص من حزب البعث السوري يأتي بيجين ردا علي زيارتي للقدس بشيء لا يمكن كان ان تقدم عليهاسرائىل ولا في مدي الـ ٣٥ سنة القادمة وهو مشروع سلام محدد بيقول انا من رأيي في النقطة دي كذا في الحتة دي كذا الموضوع الفلاني كذا محدد لاول مرة في تاريخ اسرائىل وما كان ممكنا هذا لو استمرينا في الخط اياه ولا بعد ٢٥ سنة
دي لمحات سريعة بقارن بيها بين ما قبل الـ ٣٠ ساعة
وما بعد الـ ٣٠ ساعة .. ولكنني اريد ان اختتم واقول الاتي لامتنا العربية .. جيل اكتوبر جيل خالي من العقد انتهي وهذا الجيل في مصر .. وفي كل بلد عربي .. اذا كان في البلاد العربية الاخري لسه ما تشكلش لابد ان يتشكل لانه دي حتمية التاريخ لا عودة الي الوراء ابدا عقارب الساعة لا تعود الي الوراء احنا في جيل اكتوبر هنا في القاهرة في مصر عايز اقول لامتنا العربية احنا تخلصنا من العقد من الروح الانهزامية من الحقد من الحرب من اجل الكراسي تخلصت مصر اكثر من جميع الاجراءات الاستثنائية وبقت دولة حضارية
كلكم كل العالم حضر زيارتي للقدس علي التليفزيون والراديو حضر زيارة بيجين للاسماعيلية علي الراديو وعلي التليفزيون .. دولة مصر بقت متحضرة ديمقراطية الحكم فيها بالمؤسسات لسيادة القانون .. المعتقلات منذ ست سنوات مغلقة للابد .. الحرية مكفولة سيادة القانون تحكم كل شيء في مصر .. ده اللي انا عايز امتنا العربية تعرفه لانه هو ده سبب سوء الفهم اللي ما هماش عارفينه لان هنا احنا تغيرنا بالكامل لامة حضارية وانا حكيت قلت البعض بقى بيحاولوا يا إما من احقادهم او هي احقاد اساسا ومحاولة ترجمة احقادهم تشويه لمركز مصر والمصريين للاسف يقولوا .. ايه حايحصل انقلاب عسكري .. هم بيقولوا يعني بيرموا الكلام ده ليه ؟ علشان يقولوا .. ان مصر مفيهاش استقرار
 
* اللي انا عايز اقوله الجيش وقواتنا المسلحة جزء من مؤسسات الدولة تعمل لحماية الدولة وليس لحكم الدولة ، اللي زي مش فاهمينه بره وعشان كده بيوجهوا خطاباتهم للجيش المصري وانا باقعد اضحك .. زمان مكنش بيمر ستة شهور قبل ولايتي من غير ما يحصل في الجيش تطهير او احالة لوظائف مدنية او معتقلات معتقل او سجن او محاكمة كل ستة اشهر من يوم ما توليت النهارده ست سنوات كاملة واكثر لا شيء عليالاطلاق وزي ما قلت ده ليه .. ؟ هم مش واخدين بالهم انا بقى باحب اقوله لامتنا العربية ده لانه النهارده اللي بيحكم مصر الدستور الدائم وضع الحدود والحقوق والواجبات لكل انسان .. اذا تصورنا انه حيقوم انقلاب في الولايات المتحدة في يوم يقوم يبقي نتصور انه يحصل هنا .. لان هناك ايه اللي بيمنعها في الولايات المتحدة ان فيه دستور بيحكم وحكم دول مرتضيه الشعب ومرتضيه الكل وهو القوات المسلحة وواجب القوات المسلحة هو حماية الدولة فقط وليس حكم الدولة
ده اللي مش قادرين يدركوه علي مهلهم معايا بيتأخروا قوي علي ما يعرفوا ايه اللي انا باعمله لكن انا يجب اقولها لامتنا العربية لانه ده ظرف تاريخي فاحبهم يعرفوه احنا محللين دولة النهارده حضارية بكل معني الكلمة صحافة حرة حرية كاملة سيادة قانون افخر انه المواطن ويدخلوه في حساباتهم بالنسبة لنا احنا هنا لشعبنا باتوجه بكل شكر وحب وتقدير اللي غمرني به الشعب وللمرأة المصرية علي وجه الخصوص انه نتيجة البناء بناء الانسان المصري بكرامته وامنه وحريته وبعاهد الشعب انه لن يمس هذا اي انسان طالما انا موجود بل باضع له الضمانات كمان علشان فيما بعدي انا تبقي كاملة هذه الضمانات . يقول لشعبنا انه رمينا ورا ضهرنا العقد رمينا ورا ضهرنا الشعارات الزائفة رمينا ورا ضهرنا المزايدات .. رمينا ورا ضهرنا ما عانيناه من معسكرات اعتقال من تهجم علي كيان الفرد وأمنه وأمانه كل ده رمناه ورا ضهرنا
لم يعد هناك مفيش هناك اي خلاف علي حدود مصر الدولية اطلاقا بل كان بيجين معايا اول امبارح وامبارح في هذا واضح ده ايه ده كقرار رسمي من الحكومة الاسرائىلية يبلغوه علي حدود مصر الدولية لا نقاش فيها مع اني انا ما طلبتش لسه كنت ولا طلبتش ادخل في حاجة بشأن مصر
بل بالعكس اوقفت اصدار بيان المباديء اللي كان مطلوب انه يصدر علشان الفلسطينيين لانه رفض بيجين انه ينص فيه علي تقرير المصير
* وقال ننص علي الحكم الذاتي قلت له . لا . لابد من تقرير المصير وقفت بيان المباديء كله ليه .. ؟ لالتزامنا بالحل الشامل وبالقضية الفلسطينية
باقول لشعبنا خلاص قضيتنا معدتش محل تأرجح ولا محل انفعال يخلينا يوم في الحرب ويوم في السلم ولا سلم ولا حرب مرة وحرب مرة . لا . خلاص انتهينا الي انه هذه القضية انتهت الي انها لابد ان تحل سلميا ومش عايز اقول انها في حكم المحلولة لانه زي ما قلت رسميا حدود مصر الدولية يبقي ما بناقش وانا قلت انه مش حناقش هذا في الكنيست فعملوه هم من نفسهم الحقيقة انا ما طلبتوش لما يبلغوني بهذا معدش فيه مشكلة اطلاقا .. المشكلة الحقيقية هي كيف نبني بلدنا وهذا هو التحدي الذي اواجهه الآن .. لم يعد التحدي الذي أواجهه الان هو معركة عسكرية ساخنة في سيناء لأ التحدي اللي انا بواجهه الان كيف نستطيع ان نبني بلدنا . كيف نستطيع كما وضعت من سياسات ان نكتفي بالطعام بعد ثلاث سنين من اليوم ننتج جميع طعامنا ما عدا القمح لانه احنا ما نقدرش ننتج حاجتنا منه ، أمريكا بيدونا يساعدونا لانهم بيبيعوا لنا بالجنيه المصري ما بيدوناش لله لأ احنا بنأخذ بالجنيه المصري ولذلك بيسهلوا مهمتنا وعلي اجال طويلة ونحن في هذا لابد ان نعترف ويكون عندنا عرفان بهذا مش بس القمح لان في بقية الامور اللي احنا بنحتاجها من معونات ما بيتأخروا ابدا روح العالم كله مش امريكا بس يوصل اليوم وشميت دولته المانيا اللي احنا طول عمرنا بنكن لها اروع الود والاعجاب في العقلية الالمانية جاي وبيدي في مساعداتنا فرنسا ديستان بتؤيد مصر الي درجة لم تكن تخطر علي بال اي انسان وايضا بتشترك مش بس في تسليح مصر والتكنولوجيا الحديثة للحرب وهي علي اعلي مستوي في فرنسا بل ايضا عن طريق اعادة البناء داخل البلد والتعاون معانا بكل ما في التكنولوجيا الحديثة لو عديت في اليابان انجلترا كل العالم مقبل علينا اليوم
فلنتجه للبناء كل اللي بيشغلني النهارده ايه ؟ يمكن الناس مش هايصدقوا اللي شاغلني النهارده انه عايز اوجد المليون فدان اللي عاوز اوزعهم علي اولادي الخريجين ومباشرة عقب رحلة شميت اللي حاتبتدي النهارده ان شاء الله حاطلع علشان ادور عليهم المليون فدان دول وملك لاولادي كل واحد عشرين فدان ، المجتمعات الجديدة الصحراء قناة السويس شفتها وانا في الاسماعيلية المشروع ماشي علي اروع ما يكون ويتضاعف ايرادها سنة ٨٠ البترول بيتضاعف ايراده سنة ٨٠ انا بقول وزي ما قلت دلوقتي عايز الطعام من ارضنا وانتاجنا ما عدا القمح ده
* ماشي وانا يعني احساسي انه في سنة ٨٠ باذن الله نكتفي بكل شيء حايتم قبل ٨٠ ان شاء الله لكن خلينا برضه علي الاحتياط في سنة ٨٠ لان المشاريع ببرامجها وجداولها الزمنية موجودة .
فلنتجه الي هذا البناء .. لم يعد يشغلنا بقه اني نشغل شعبنا زي الاخرين الاقزام بمعارك خارجية عشان نلهيه عن مشاكله الداخلية لا احنا التحدي اللي امامنا النهارده ده هو ان نبني مصر ده هو التحدي الحقيقي وده اصعب . هذا التحدي تحدي البناء اصعب لانه بنعمله وبعض النفوس الضعيفة المصرية للاسف نتيجة الحقدبتحاول تشكك فينا اعدي اعداء الشعب في المرحلة المقبلة هو حملات التشكيك اللي يحاول الحاقدين او عملاء الاتحاد السوفيتي ان يدسوها بين الشعب وكان فيه حاجات بقي بتبلغ حد السخافة مش السخافة بس لكن البجاحة مثلا بيقولوا الدكتور محمود فوزي اعتقل طب مصر من ست سنوات مفيهاش معتقل وما بتعتقلش حد خالص حتي من اولئك الحاقديين اللي بيشتموا بلدهم بره وهم مصريين ومع ذلك بيتمتعوا بالحماية والامان والامن في مصر وحيفضلوا يتمتعوا بهذا ايضا . اعدي اعداء هذه المرحلة المقبلة الي جانب التشكيك اللي بيحاولوا يعملوه محاولة الهجوم علي اشخاص بعض الناس في الحكم احنا الان ديمقراطية الصحف الحرة البرلمان يمارس عمله طبقا للدستور علي اروع ديمقراطية يمكن ان توجد طيب عندنا مدعي اشتراكي عندنا نائب عام عندنا كل الاساليب عندنا سيادة القانون اذن لا نعطي لاحد فرصة ان يشكك او يهاجم لانه ده خطة اعداء هذا البلد في المرحلة اللي جاية سواء للاسف اذا كانوا مصريين او من خارج مصر لانه طبعا انا كنت اتمني ان من العائلة المصرية ما يكونش حد من هذا النوع ابدا ولكن البشر بشر كلنا عارفين الاسلوب ده اسلوب العملاء بتوع الاتحاد السوفيتي وغيره من بعد ١٨ ، ١٩ يناير الماضي لن يتكرر هذا وانا باعد الشعب ان كل من يرتكب شيء ضد امن وامان وكرامة المواطن لن ارحمة ابدا .. ابدا .. مهما كان
ادعو الله سبحانه وتعالي ان يمد في عمري الي ان اتم هذا في المدة الثانية اللي لي وان نحتفل ان شاء الله في القريب بانتصارنا في المعركتين معركة تحرير الارض ومعركة البناء
ان شاء الله في سنة ١٩٨٠ زي ما قلت نصل الي مرحلة الانطلاق وتحية مني لكل مواطن علي ارض مصر ولكل مواطنه علي ارض مصر وتحية مني لكل شاب ولكل طفل تحية مني للشعب الاصيل الصابر الصامد اللي
* التف من حولي علي صورة لن انساها ولن افرط فيها الي ان اموت وفق الله اهلنا وشعبنا وامتنا العربية لما فيه الخير
التليفزيون : نشكر سيادة الرئيس علي هذا الحديث القلبي الودي انما قبل ما نودع السادة المشاهدين بكل الثقة والوضوح اللي سيادتك تحدثت بيهم اتعود الشعب منك هذا يا سيادة الريس اعتقد انه فيه سؤال في ذهن السادة المواطنين تسمعه سيادتك دلوقتي ان سيادتك تكلمهم علي عروبة القدس ؟ الرئيس : آه القدس بتيجي في حالتين اثنين - القدس نمرة واحد في الارض المحتلة منذ عام ٦٧ وبتخضع لما تخضع له الارض المحتلة في عودتها اي ان تعود القدس عربية وانا قلت هذا في خطابي في الكنيست - القدس عربية ده جزء اساسي من كلامي الجزء الناحية الثانية اللي منها القدس هي قيام الدولة الفلسطينية من الضفة الغربية وقطاع غزة فهي ايضا جزء لا يتجزأ من الضفة الغربية في الدولة الفلسطينية
التليفزيون : شكرا سيادة الرئيس وكل سنة وسيادتك طيب وربنا يديك طولة العمر ومع ثقة شعبنا وحبه لسيادتك وتأييده من اجل النصر ومن اجل المستقبل من الله ان يوفقك في كل خطوة وشكرا سيادة الرئيس
الرئيس : الف شكر
 
* حديث للرئيس محمد أنور السادات
للتليفزيون الأمريكي
إن - بي - سي
فى٢٨ ديسمبر ١٩٧٧
 
سؤال : هل كنت سعيدا بعد محادثات الاسماعيلية ؟
الرئيس : إنني سعيد وبالرغم من الخلافات فنحن علي الطريق الصحيح ونحل كل الخلافات كاناس متحضرين ونضع كل شيء علي المائدة ونناقش كل ما يتطلب المناقشة
سؤال : بشأن الضفة الغربية ؟ الرذيس : اننا اختلفنا فالاسرائيليون يحبذون الحكم الذاتي ونحن مع تقرير المصير ، ان النجاح الحقيقي يكمن في اننا بعد اربعين يوما من زيارتي للقدس اختلفنا في هذه النقطة بعد ان كان الاسرائيليون يقولون ان الارض المحتلة ارض اسرائيلية وانهم حرروها
سؤال : هل تعتقد ان هناك تنازلا كبيرا من جانب اسرائيل ؟
الرئيس : لا أستطيع ان أصف هذا الموقف بانه تنازل كما لا أستطيع ان أصف الانسحاب من الاراضي
المحتلة منذ عام ١٩٦٧ بانه تنازل وان هذه ارضنا والضفة الغربية وغزة اراض عربية . سؤال : هل تعتقد ان هناك تحولا كبيرا ؟
الرئيس : ان ذلك صحيح كما اكدت من قبل فان كل هذا التغيير حدث في اربعين يوما فقط ، اننا نعيش في عالم العجائب
سؤال : عن نوع الجدول الزمني لمحادثات السلام ؟
الرئيس : إنني متفائل بطبيعتي حتي في احلك اللحظات وانني اكثر تفاؤلا الان عن ذي قبل٠ ان بيجين
اعلن ان المحادثات قد تستغرق ثلاثة شهور او نحو ذلك ولكن أري انها قد تكون اقل من ذلك
 
سؤال : هل كانت فترة الشهور الثلاثة هي قبل التوجه الي جنيف ؟
الرئيس : انها ستكون لاعداد كل شيء
سؤال : هل تعتقد ان الخلافات حول الضفة الغربية يمكن ان تحل خلال اسابيع ؟
الرئيس : ربما علي الاقل من ستة الي ثمانية اسابيع او نحو ذلك وفي خلال هذه الفترة يمكننا ان نصل
لنتائج ملموسة سواء في الجانب السياسي او الجانب العسكري فيما يتعلق بمشكلة الامن؟ سؤال : هل تتوقع حضور الدول العربية خلال الشهور الثلاثة ؟
الرئيس : ان هذه المسألة تخصهم واننا علي استعداد لاستقبالهم وسنرحب بهم اذا حضروا والا فاننا سنمضي في الطريق حتي نهاية عملية السلام ثم قال وكما اعلنت فانه فيما يتعلق بالاستراتيجية العربية فانه سيطرحها علي مؤتمر قمة
سؤال : هل هناك ثقة متبادلة بينك وبين بيجين ؟
الرئيس : ان كلاً منا يتفهم الاخر
سؤال : هل جرت اتصالات مع بعض الدول العربية منذ لقاء الاسماعيلية
الرئيس : سأبعث برسائل اليهم واني ابلغهم بما جري بيني وبين بيجين ونتائج المحادثات والسبب الذي من اجله لم يصدر اعلان بالمباديء وكل شيء
سؤال : هل ستبعث برسائل الي دول الرفض ؟
الرئيس : لا
سؤال : هل اتصلت بالرئيس الامريكي جيمي كارتر ؟
الرئيس : لا وسأرسل له عن طريق السفير الامريكي بالقاهرة
 
مؤتمر صحفي مشترك للرئيس محمد أنور السادات
مع مستشار المانيا الغربية هيلموت شميت 
فى٢٨ ديسمبر ١٩٧٧
 
وكان الرئيس السادات والمستشار شميت قد القيا كلمتين في بداية الصحفي وفيما يلي كلمة الرئيس السادات:
سيداتي سادتي .. انتهز هذه الفرصة لارحب بصديقي العزيز المستشار شميت باسم شعبي وباسم وفدي وباسمي شخصيا ان هذه الزيارة تأتي في وقت حاسم يعاد فيه كتابة التاريخ في هذه المنطقة وان التشجيع والتفهم والتأييد الذي تلقيناه من المانيا والمستشار شميت قد ساعدنا حقيقة في تحقيق ما انجزناه عقب الاجتماعين اللذين تما في القدس والاسماعيلية
وقد قمنا انا والمستشار شميت باجراء محادثات هامة وقد استعرضنا الموقف برمته في العالم كله وركزنا بنوع خاص علي بحث الصراع هنا في المنطقة
وقد وضعت امام المستشار شميت تقريرا كاملا حول الموقف مبتدئا بزيارتي للقدس في الشهر الماضي حتي الاجتماع الذي تم في الاسماعيلية يومي الاحد والاثنين الماضيين
وقد ناقشنا الموقف في افريقيا وناقشنا علاقاتنا الثنائية وانني اشعر بامتنان عميق للمستشار شميت لما يقدمه لمصر من معونة سخية وفي النهاية ينبغي ان اقول ان من التقاليد المتعارف عليها والتي ستستمر حتي نهاية العالم ان الشعب المصري ينظر الي الشعب الالماني باعجاب
ودعونا نأمل ان يشهد الغد تعاونا اوثق بين بلدينا ودعونا نؤكد للمستشار شميت وللشعب الالماني ان لهم هنا في مصر اصدقاء ومعجبين مخلصين للغاية سيقفون دوما بجانب الشعب الالماني ومهما يحدث فلهم ان يعتمدوا علي الشعب المصري هنا كصديق
كلمة المستشار الالماني :
 
* سيداتي وسادتي عندما اتفقت مع الرئيس السادات علي ان اقوم بزيارة لمصر وان احضر الي القاهرة في نهاية العام لم أكن اتوقع بان هذه الزيارة وهي اول زيارة لي لمصر والتي استمتع بها كثيرا جدا جدا لم نكن نتوقع ان تأتي في قلب مثل هذه العملية المثيرة والتي بدأت بالمبادرة الشجاعة للرئيس المصري . ولقد اجرينا تبادلا طويلا وعميقا للافكار هذا الصباح والذي تميز بالطبع بتناوله للتطورات الاخيرة للموقف في الشرق الاوسط وخاصة بعد زيارة الرئيس السادات للقدس وبعد الاجتماع مع بيجين رئيس وزراء اسرائيل في الاسماعيلية
ولقد كنا بالفعل متفقين في تقييماتنا للموقف بصفة خاصة علي انه من الضروري في الوقت الحاضر استغلال الظروف المواتية اليوم من اجل البدء في التوصل الي حل شامل لمجموعة المنازعات في الشرق الاوسط يمكن ان يكون مقبولا من جميع الاطراف المشتركة فيها
انني اشعر بسعادة حقيقية للفرصة التي اتيحت لي للاجتماع من اجل تبادل الرأي مع رجل شرع في العمل من اجل تحطيم الهياكل الكاملة لمنازعات غير قابلة للحل تقريبا وذلك بعمله من اجل التوصل الي السلام الذي يعتبر ضروريا لهذه المنطقة
ان الخطوات التي اتخذها الرئيس السادات من اجل التوصل الي السلام قد اقتضت من الاطراف او الاشخاص المعنيين ان يعيدوا تقييم مواقفهم كما انها جعلت من الضروري بالنسبة لهؤلاء جميعا معالجة محتويات اي مشكلة بصورة محددة بطريقة لم يسبق لها مثيل
ونحن نرحب صراحة بان رئيس الوزراء الاسرائيلي بيجين اوضح بشكل متكرر انه هو ايضا يطالب بحل شامل وهو ما يعني حلا يشمل جميع المسائل المتعلقة بمجموعة المنازعات . واننا نود ان نعبر عن ارتياحنا بالنسبة للانطباع العميق الذي تركته رحلة الرئيس السادات للقدس واجتماعه مع بيجين في الاسماعيلية لدي الراي العام ليس فقط في هذا البلد في مصر ولكن ايضا في اسرائيل وفي جزء كبير من العالم وخاصة اوروباوكذلك في جمهورية المانيا الاتحادية
وبعد محادثاتي مع الرئيس آمل بل انني علي ثقة من انه سيكون في الامكان التوصل الي تسوية سلمية عادلة ودائمة تأخذ في الاعتبار بالاسلوب الملائم حقوق ومصالح جميع الاطراف المعنية
 
* وكما قلت ليلة امس اننا ندرك بالطبع بعض الصعوبات النابعة من حقيقة ان هناك اراء مختلفة في الوقت الحاضر داخل المعسكر العربي وانه من المهم في هذا الاطار كما نعتقد علي ان تتمسك الدول العربية بمفهوم الحل اساس المفاوضات
وانني اشعر بارتياح عميق بان الرئيس السادات ابلغني انه في رأيه ان نشوب حرب جديدة اصبح الان امرا لا يمكن التفكير فيه
ان المفاوضات علي اساس قراري مجلس الامن التابع للامم المتحدة هي التي تبعث فينا الامل والامل الحقيقي في انه في النهاية ستثبت فائدة الحل السلمي انها اقوي من الخلافات الراهنة والتي تتعلق في رأيي بالاساليب وليس بالغايات او الاهداف وان التقييمات التي قام بها الرئيس السادات بالنسبة لهذه النقطة قد ادت الي بزوغ المزيد من الامال لدي وبصفة خاصة لان الدول العربية المعنية والتي تسعي الي التسوية السلمية تشارك بنشاط في محاولة تسوية الخلافات في الاراء بين الدول العربية
وبالطبع فان دور اوروبا بما فيها جمهورية المانيا الاتحادية في اطار هذه المحاولة العامة الراهنة في السعي للتوصل الي السلام كان احدي النقاط في الاهتمام الاوروبي بهذه المنطقة
والرئيس السادات يدرك هذا الاهتمام وهذا الدور الاوروبي وهو ما تضمنه بوجه خاص اعلان المباديء بشأن النزاع في الشرق الاوسط الذي اصدرته الدول التسع الاعضاء في السوق الاوروبية المشتركة . وليس هناك حاجة لتكرار هذه المباديء التي تضمنها البيان المشترك للمجلس الاوروبي والذي صدر في نهاية يونيو الماضي
ومن المعروف ان وزراء خارجية الدول الاوروبية التسع الاعضاء في السوق الاوروبية قد اعربوا مرة اخري في ٢٢ نوفمبر من العام الحالي عن رأيهم المشترك وذلك بمناسبة زيارة الرئيس المصري لاسرائيل ولقد اعربنا في البيان الاخير في ٢٢ نوفمبر الماضي عن املنا في ان يصبح في الامكان في المستقبل القريب توجيه الدعوة لاستئناف مؤتمر جنيف وفي الوقت الحاضر ليس في استطاعتنا ان نقرر متي يستأنف هذاالمؤتمر اجتماعاته مرة اخري ولكنني اعتقد ان اجتماع جميع الاطراف المعنية بالنزاع يعتبر امرا ضروريا حقا
 
* وانني افترض ولا اقرر ان الولايات المتحدة الامريكية وكذلك الاتحاد السوفيتي بوصفها رئيسا هذا المؤتمر يتحملان مسئولية خاصة لانني اشعر بان اي تسوية سلمية دائمة من الصعب تصورها بدون مساعدة او معاونة هاتين الدولتين العظميين
وأود ان اكرر كما قلت في بداية بياني انني متأكد ان الدول الاوروبية ايضا بما فيها بلادنا اذا ما اتيحت الظروف والوقت الملائمين فانها لن تتردد في ان تقدم المساهمة لتحقيق الاستقرار السياسي والاقتصادي للتسوية السلمية
واذا سمحتم لي يا سيادة الرئيس ان اذكر للصحفيين اننا قد تناولنا بالطبع موضوعين من هذه الموضوعات الرئيسية
وهما الموقف في افريقيا والبحر المتوسط بصفة خاصة ولقد خصصنا بعضا من وقتنا من اجل هذا الموقف الذي تهتم به مصر وكذلك اوروبا باكملها اهتماما كبيرا كما تناولت ايضا ببعض الافاضة الموقف الاقتصادي وكلا بلدينا لديه بعض المصاعب وفي الوقت الحاضر يواجه العالم بأجمعه مصاعب اقتصادية ولكن مصر بصفة خاصة تواجه هذه المصاعب بسبب فقدان السلام لفترة طويلة مما ادي الي ضرورة تقديم تضحيات من اجل الامن الوطني وفي بلادنا ايضا واجهنا بعض المصاعب الاقتصادية التي ترجع الي النمو غير الكافي في جميع المجتمعات الصناعية في اوروبا
وسوف تقدم بلادي بعض المعونات الاضافية المالية والخاصة بالتنمية الي مصر وهو ما اشار اليه بالفعل الرئيس السادات منذ بضع دقائق واود ايضا ان اذكر للصحفيين اننا تباحثنا ايضا حول جهودنا المشتركة في مكافحة الارهاب ليس فقط داخل بلادنا القومية ولكن ايضا في الساحة الدولية .. اعتقد يا سيادة الرئيس ان ذلك يكاد يكون كل ما وددت ان اشير اليه في بيان افتتاحي وذلك لكي اتيح بعض الوقت للصحفيين لتوجيه اسئلتهم
سؤال للمستشار الالماني شميت : هل تقوم بلدكم الان بدور مباشر او غير مباشر في عملية المفاوضات بين اسرائيل ومصر ؟
شميت : اننا بالتأكيد لا نقوم بدور مباشر انني استطيع ان اقول اننا نقوم بدور غير مباشر واننا حتي الان وبالاشتراك مع الدول الاعضاء الاخري
* الثماني في السوق الاوروبية المشتركة قد اعلنا أننا نلتزم دبلوماسيا بالمباديء المعلنة التي اشرت اليها منذ دقائق قليلة
انني استطيع اذا اردت ان اكررها وهي كما اوضحتها ليلة امس جملة المباديء التي اتفقت عليها فيما بينها الدول التسع الاعضاء في السوق الاوروبية وهي عدم تحقيق مكاسب اقليمية عن طريق القوة وانه ينبغي علي اسرائيل ان تنهي احتلال الاراضي التي احتفظت بها منذ النزاع في عام ١٩٦٧ وسيادة ووحدة اراضي واستقلال كل دولة في المنطقة بما في ذلك اسرائيل والحق في العيش داخل حدود آمنة ومعترف بها وانه من اجل اقامة سلام عادل ودائم يجب ان يؤخذ في الاعتبار الحقوق المشروعة للشعب الفلسطيني الذي وجهت اليه بصفة خاصة اهتمامي في كلمتي ليلة امس في مأدبة العشاء اننا الالمان نشعر ان الشعب الفلسطيني له الحق في تقرير المصير مثل اي شعب اخر في العالم ومثلنا نحن ايضا الالمان
سؤال : سيدي الرئيس اني اسأل عن افكاركم بشأن التحديات التي يبدو ان بيجين رئيس الوزراء الاسرائيي يواجهها في عملية اقناع شعبه باجزاء معينة من التسوية الشاملة وكيف تؤثر هذه التحديات علي سير المحادثات في الايام والاسابيع المقبلة ؟
الرئيس السادات : حسنا لقد كان يوجد في محادثات الاسماعيلية نقاط اتفاق ونقاط اختلاف حسنا انه علي بيجين رئيس الوزراء ان يخير شعبه بان يعيد تقييم الموقف برمته مرة اخري وخاصة بعد زيارتي للقدس وزيارة بيجين للاسماعيلية والتي خلقت بالفعل حقائق جديدة في المنطقة ومفاهيم ومناهج جديدة للمشكلة باكلمها ومثلما قال المستشار الالماني شميت اليوم تماما فقد اخبرته اننا حققنا انجازات كبيرة للغاية وان الحرب الان اصبحت امرا غير وارد ولذا دعنا نأمل انه في سبيل تحقيق هذا الهدف سيبذل كل منا جميعا جهوده مع جهود الآخرين للتوصل الي هذه الاتفاقية من اجل السلام .. السلام الدائم .. سؤال للمستشار : لقد اثنيتم علي شجاعة الرئيس السادات بزيارة القدس هل ترون من جانبكم ان الجانب الاسرائيلي قد رد بما فيه الكفاية علي هذه الخطوة الشجاعة التي اتخذها الرئيس وكيف تستطيعون المساعدة في ممارسة نوع من الضغط علي الاسرائيليين من اجل قبول فكرة تقرير المصير التي دعوتم اليها بنفسكم ودعت اليها مجموعة السوق الاوروبية المشتركة ؟
 
* شميت : حسنا يبدو من الواضح ان محادثات القدس ومحادثات الاسماعيلية ايضا لم يقطعا شوطا طويلا اكثر من مجرد تبادل البيانات ولكنهما ليستا نهاية المطاف ومن الضروري التوصل الي مزيد من التطورات واني اعتقد ان الطريق التي يحاول بها الجانبان المشتركان في المفاوضات وضع الاساس ونجاحها في تشكيل اللجنتين لجنة وزراء الخارجية ولجنة وزراء الدفاع ينطويان في حد ذاتهما علي نوع من الامل وليس لي انانتقد او حتي اقيم الموقف الذي اعلنته الحكومة الاسرائيلية حتي الان واعتقد انه يبدو واضحا مما يستطيع اي شخص قراءته في الصحف انه في الوقت الراهن لا يزال هناك فجوة كبيرة بين الحلول المصرية والاسرائيلية وخاصة فيما يتعلق بحق تقرير المصير للشعب الفلسطيني وانا لا اختلف عن هذا الحكم العام بشأن وجود هذه الفجوة
سؤال للرئيس السادات : سيدي الرئيس لقد حدد مستر بيجين صباح اليوم في بيانه المقدم الي عدد من اعضاء حكومته الخطوط الرئيسية لمشروعه للسلام وقد اعلن فيه ان القوات المصرية لن تتقدم ابعد من ممر الجدي هل هذه النقطة مقبولة لديكم
الرئيس السادات : حسنا لقد قدم لنا مستر بيجين مشروعه ولكن كما ذكرت من قبل فان هذا المشروع يحتوي علي نقاط اتفاق ونقاط اختلاف ونحن لم نبحث التفاصيل ولكننا تركناها للجنة وزراء الدفاع التي ستقوم ببحث قضية الامن برمتها وسوف يخبروننا عندما يتوصلون الي اتفاق معين بهذا الصدد
سؤال : بشأن وضع الضفة الغربية ؟
الرئيس : اننا كما اخبرتكم من قبل اختلفنا حول هذه القضية فقد اقترح الاسرائيليون الحكم الذاتي واقترحنا نحن حق تقرير المصير وقد ذكرت في المؤتمر الصحفي الذي عقد في الاسماعيلية ان هذا النزاع يجب ان يحل لانه كما صرح بيجين رئيس الوزراء الاسرائيلي كل شيء قابل للتفاوض ما عدا تدمير اسرائيل وقداتفقنا معه علي هذه النقطة ولهذا فان الضفة الغربية هي موضوع المفاوضات بين المسئولين في هذه اللجنة السياسية التي اتفقنا علي تشكيلها وانا دائما اشعر بالتفاؤل ولقد كنت دائما كذلك حتي في الوقت الذي كان الجميع حولي يشعرون بالتشاؤم كنت اشعر بالتفاؤل واعتقد اننا سنتوصل الي اتفاقية بشأنها
 
* سؤال الي المستشار شميت : حول افاق ومجالات التعاون المالي والاقتصادي بين مصر والمانيا الغربية في المستقبل ؟
شميت : اود ان اشكرك لما اعربت عنه من ترحيب وانك لعلي حق في وصفي بانني صديق لمصر وايضا لوصفي بانني صديق شخصي للرئيس السادات وانني اذ أجيب علي سؤالك اشعر بواجبي ان اؤكد انه ليست مصر وحدها بل ان المانيا ايضا مثلها في ذلك مثل الكثير والكثير من الدول الاخري في العالم تجد نفسها تواجه بعض المشاكل الاقتصادية اننا نواجه في بلادنا معدلات زيادة للبطالة الان ومنذ عامين اي منذ عام ١٩٧٤ وهو الامر الذي يعد ايضا عبئا ماليا علي ميزانيتنا ولسنا راضين عن معدل النمو في بلادنا ولكن علي الرغم من هذا ففيما يتعلق بالتعاون الاقتصادي مع مصر فاننا نفعل ما بوسعنا ونحن علي استعداد ايضا لزيادة بل ولمضاعفة حجم التعاون المالي القائم حتي الان ثلاثة اضعاف
وانني اود ان اذكر لك انني املك امكانية ان اؤكد للرئيس السادات اننا سنقوم مرة اخري في عام ١٩٧٨ بوضع ربع مليار من الماركات الالمانية تحت تصرف مصر في شكل مساعدة استثمارية لها .. ومن المحتمل تماما أننا سنوافق علي ان نقدم بالاضافة الي هذا ستين مليونا اخري من الماركات مخصصة لغرض محدد في مجال النقل وسوف نزيد ايضا المبالغ الاجمالية بضمانات الحكومة الالمانية الي مصر وذلك زيادة عن المبلغ الحالي وهو ٥٥٠ مليون مارك لكي يصل الي ٧٥٠ مليون مارك ومن هنا فاننا نأمل بذلك ان ننشط التبادل التجاري بين بلدينا واود ايضا ان اذكر انه قد كان هناك في الماضي وانني لاري هذا ايضا بالنسبة للمستقبل وهو ما سوف يكون تبادلا مستمرا وشاملا للتحليلات الاقتصادية والمشورة المتبادلة وانني لأعتقد اعتقادا قويا بان الكساد الاقتصادي الذي يمكن القول بان جميع دول العالم تعاني منه هذه الايام لا يمكن ان نتغلب عليه ما لم تتعاون الدول الصناعية والدول النامية وكذلك الدول المصدرة للبترول .. وانني لن اتردد في ذكر انني ادين ما هو قائم حتي الان من ان الدول الشيوعية او ما تدعي بالمعسكر الاشتراكي لا تساهم في الجهد المبذول بشكل مشترك نحو هذا الهدف سواء تم ذلك تحت اشراف البنك الدولي او صندوق النقد الدولي او برنامج الامم المتحدة للتجارة والتنمية او تحت اشراف الامم المتحدة او مؤتمر باريس
 
* وانني لأعتقد اعتقادا قويا بانه ليس في وضع اية دولة بمفردها ولا حتي الولايات المتحدة نفسها ان تحل مشاكلها الاقتصادية وحدها ولكن علينا ان نتعاون جميعا معا اما فيما يتعلق ببلادي وحكومتي فان هناك ارادة قوية وقرارا لا يمكن ان نتراجع عنه بانه ينبغي ان تلعب المانيا دورا صحيحا ومناسبا في هذا التعاون الدولي
سؤال للرئيس السادات : سيدي الرئيس ما هو الوضع الذي ترونه للجزء الشرقي من القدس كعاصمة للدولة الفلسطينية التي قد تنشأ في المستقبل ؟
الرئيس : حسنا لقد اعلنت موقفي حينما كنت في القدس وهذا الموقف هو انه يتعين عودة الجزء العربي من القدس تحت السيادة العربية ولقد ابلغت حتي مستر بيجين امام احدي محطات التليفزيون الامريكي انه لا يوجد احد في العالم العربي سواء كان مسلما او مسيحيا او احد في العام الاسلامي باسره وهو يضم اكثر من ٧٠٠ مليون يمكن ان يوافق علي السيادة الاسرائيلية علي القطاع العربي للقدس ولذلك فان موقفنا في هذا هو
عندما يتقرر مبدأ عودة الاراضي التي احتلت بعد ١٩٦٧ علي كافة الجبهات فانه سوف يعني عودة الجزء العربي من القدس تحت السيادة العربية .. ان احدا لن يقبل السيادة الاسرائيلية علي الجزء العربي من القدس ولقد اوضحت لهم ذلك في هذه العملية التي تقوم بها والتي بدأت في القدس وواصلناها في الاسماعيلية وانني آمل ان نتوصل فيما يتعلق بالقضية الفلسطينية الي حل جميع هذه المشكلات
 
* حديث الرئيس محمد أنور السادات
لمحطتي تليفزيون سي بي أس ، إيه بي سي 
فى٢٩ ديسمبر ١٩٧٧
 
سؤال : سيادة الرئيس أية دوافع جعلتك تفكر في المبادرة علي الرغم من مخاطرها ؟
الرئيس : عندما فكرت في القيام بمبادرتي في حقيقة الامر لم اكن افكر ابدا في وقتنا الحالي كنت افكر في مستقبل اجيالنا القادمة في مستقبل اطفالنا واطفال اسرائيل في نفس الوقت ولن انسي ابدا ان بعض ابنائي الاعزاء من المعوقين سيضطرون للبقاء علي كرسي متحرك طول حياتهم ، انهم لم يبدأوا حياتهم بعد ، فهم في العشرين من عمرهم .. كانت تلك بعض الاسباب التي كانت وراء مبادرتي ، لم أفكر في شخصي ، لم أفكرفي أي شيء من ذلك ، ولكنني شعرت أن هذه مهمة مقدسة ، وان لم افعل اقصي مافي وسعي حتي انجز شيئا في هذا المجال سوف اشعر انني ملوم أمام الله ، وأنا لا أعطي أي اهتمام لأي شخص إلا أمام الله وضميري وشعبي بالطبع الذي استرشد به
سؤال : يبدو أنها لم تكن مهمة سهلة حتي إن مناحم بيجين رئيس وزراء اسرائيل قال ان المباحثات كادت أن تفشل مرتين في الاسماعيلية . ماهو نوع المواجهة التي كانت بينكم؟
الرئيس : حسنا ، لم تكن مواجهة بالمعني الذي تحمله كلمة مواجهة نفسها لاننا بعد زيارتي للقدس ألغينا كلمة المواجهة بالمعني الذي كنا نعرفه من قبل ولكن الذي حدث كان خلافا علي الرأي ، وكما قلت من قبل : مهما يحدث في هذا العصر الجديد ، وفي هذا المناخ الجديد ، فيجب ان نجلس معا ، وأن نناقش الخلاف ونحله . وبيجين نفسه ادلي بتصريح مهم للغاية حينما قال : كل شيء قابل للتفاوض فيما عدا تدمير دولة اسرائيل ، وهذا شيء طيب ، فلا أحد يريد تدمير اسرائيل . ولذلك يمكن مناقشة اي شيء علي مائدة المباحثات
 
ولكن اهم شيء هو هذا الحاجز .. الحاجز النفسي الذي كان قائما ، ليس منذ ٥١ عاما فقط ، فانا رجل متدين ، قرأت القرآن قبل أن أتلقي تعليمي الاول هنا ... وانما ربما كان قائما منذ آلاف السنين
سؤال : مبدؤكم في المفاوضات يقوم علي أساس أنه يمكن التوصل بالتفاوض الي اتفاقات ، وذلك يعني أن كل فرد يحصل علي بعض مايريد وليس كل مايريد ، هل اذا مااظهر الاسرائيليون مرونة فيما يتعلق بالفلسطينيين والوطن الفلسطيني ، هل ستكونون متساهلين الي حد مافيما يتعلق بالمطالبة بالقدس الشرقية ؟
الرئيس : ليس علي الاطلاق لقد التقيت مع الاسرائيليين مع بيجين ورفاقه في الحكومة والمعارضة ، والتقيت بالشعب الإسرائيلي في القدس ، وهناك مناخ جديد ، ولذلك ظهرت حقائق جديدة في المنطقة ، ونأمل الا نعود مرة أخير إلي الاساليب التي كان كل منا يتعامل بها مع الاخر بها ، لقد قضينا علي كل هذا تماما في حركةواحدة ويجب ان اقول إن الاسرائيليين استجابوا لهذا التحرك بطريقة ايجابية وقد تأثرت جدا بذلك في حقيقة الامر ، لاسيما بعد ان القيت خطابي امام الكنيست ، لقد كنت اعتقد انهم سيكونون غاضبين ، ولكنهم كانوا علي العكس متعاطفين معي اكثر مما كانوا قبل القاء خطابي في الكنيست ، هناك حقائق جديدة ويبدو أن الحكومة الإسرائيلية سوف تأخذ بعضا من الوقت قبل ان تعترف بهذه الحقائق الجديدة والمناخ الجديد الذي تم ارساؤه ، وتماما كما يقول اصدقاؤنا الان : فهذه الحقائق لاتتعلق بعصرنا فقط ، ولكن سيكون لها تأثيراتها اكثر وأكثر علي الاجيال القادمة
سؤال : هناك ردود فعل كثيرة ياسيدي الرئيس للتصريحات التي ادلي بها كارتر في الليلة الماضية في مؤتمر صحفي والتي أعلن فيها أنه لايؤيد مطلبكم الخاص بانشاء دولة فلسطينية مستقلة
الرئيس : هل قال إنه لايؤيدني ؟ ..حسن جدا ، قد يكون الرئيس كارتر بصدد تبني موقف جديد ، ولكن هذا هو رأيي ، ولاأستطيع أن أقول مطلقا إن الرئيس كارتر اتفق معي علي هذه المسألة لكي أكون عادلا اقول : لا ، لم يتفق معي علي ذلك .. ولكن هذا كان رأيي منذ ان التقيت بالرئيس كارتر في ابريل الماضي ، ورأيي مازال ثابتا حتي هذه اللحظة .. لماذا ؟ لأننا نهدف في هذا الموقف الي ارساء السلام .. السلام القائم علي العدل
مرة واحدة والي الابد وبدون حل المسألة الفلسطينية التي هي جوهر الصراع بأسره في المنطقة ، فلن نتمكن من اقرار السلام
سؤال : قال مناحم بيجين رئيس الوزراء الاسرائيلي ان اسرائيل سوف تتفاوض مع ممثلين للفلسطينيين في المفاوضات التي ستبدأ في شهر يناير القادم ، هل اتفقتم علي ان يكون هناك ممثلون فلسطينيون في هذه المفاوضات ؟
الرئيس : اننا لم نتفق فيما بيننا مطلقا علي ذلك ولم يرد ذكر تمثيل الفلسطينيين علي الاطلاق ، لانه اذا كان قد ورد ذكر لذلك ، لكنا قد سألنا عن هؤلاء الذين سيتكلمون باسم الفلسطينيين ، والطريقة التي سيمثلون بها ، لم يتم بحث هذا الموضوع في الاسماعيلية
سؤال : قال مناحم بيجين في مؤتمره الصحفي ، وربما كانت زلة لسان ، اننا نريد أن نتحدث عن مستقبل الفلسطينيين العرب مع المصريين ، وأننا نريد التفاوض حول تمثيل الفلسطينيين العرب ، وسوف نفعل ذلك في الاسبوع الاول من شهر يناير ، هل ذلك زلة لسان ؟
الرئيس : لاأعتقد انه سيكون الاسبوع الاول من يناير
وانما حوالي ١٥ يناير لان هناك بعض الارتباطات الخاصة بديان ووزيرنا للشئون الخارجية فلديه الكثير من الارتباطات ،أعتقد ان المباحثات ستبدأ حوالي ٥١ يناير ، وعلي أية حال نحن نقترح وقد قلنا ذلك لبيجين ان تجلس مصر والاردن والفلسطينيون سويا مع الاسرائيليين لكي يقرروا ما الذي ينبغي عمله ازاء هذه المشكلة
سؤال : أي فلسطينيين ؟
الرئيس : لم نتفق علي من سيمثل الفلسطينيين ، ولكن هذا هو اقتراحنا من حيث المبدأ لماذا مصر والاردن ؟ لان مصر كان لديها قطاع غزة ، والاردن كان لديها الضفة الغربية ، ولذلك يجب ان نجلس معا ، ومصر والاردن مع الفلسطينيين والاسرائيليين ، وتقرر المسألة برمتها وهي المسألة الفلسطينية نبحثها من كل جوانبها
سؤال : هل أشار الملك حسين إلي أنه سيشترك في هذه المباحثات ؟
 
الرئيس : لقد أرسلت له بالفعل تقريرا كاملا عن مباحثات الاسماعيلية وهو يعرف ماذا جري في محادثاتي بالقدس لأنه جاء الينا هنا بعد ذلك ، وبعد محادثات الاسماعيلية وآمل ان يصل اليه تقرير كامل اليوم أو غدا علي اقصي تقدير
واشتراكه في المحادثات امر متروك له ، ولكن الذي اعرفه في الملك حسين بعدما زار مصر بعد رحلة القدس انه ليس لديه أية اعتراضات أو مشاكل لكي يأتي الي هنا
سؤال : سيدي الرئيس : ماقاله الرئيس كارتر أمس في مؤتمره الصحفي من عدم تأييده لكم في مطلبكم الخاص باقامة دولة فلسطينية مستقلة ، هل كان مفاجأة لكم ؟ الرئيس : بكل تأكيد كنت أود أن يكون الرئيس كارتر مؤيدا ، ولا أعتقد أن أي أحد يحق له ان يعارض كلمة تقرير المصير ولا أعرف لماذا فعل كارتر ذلك ولكن للرئيس كارتر الحق في أن تكون له افكاره الخاصة ولي أيضا نفس الحق كذلك للاسرائيليين ، ولنأمل في المستقبل القريب ان نحاول التوصل الي نوع من الحل لهذه المسألة
سؤال : هل تعتقدون ان المسألة مجرد دلالات فقط عن : الأرض والدولة الفلسطينية ؟ الرئيس : انني اعتقد أن الامر كذلك حقا ، في حيثي التليفزيوني أمام شعبي أمس قلت إن هناك خطوة تحققت بعد زيارتي للقدس ومحادثات الاسماعيلية .. وفيما يتعلق بالمسألة الفلسطينية .. نحن مختلفون ونتشاجر مع بعضنا البعض هنا في اسرائيل وفي مصر ، لأنهم يتحدثون عن نوع من الحكم الذاتي ،ونحن نبحث عن تقرير المصير ، وهذافي حد ذاته تقدم عظيم ، لانه قبل زيارتي للقدس بأربعين يوما لم يكن احد يعرف مصير الفلسطينيين بالضبط حينئذ ،وبيجين وحكومته وحتي المعارضة وكل فرد في اسرائيل كانوا يقولون إنها أرض اسرائيلية محررة ، حسنا : اذا كان مثل هذا التقدم قد تم احرازه بعد ٤٠يوما ، والخلاف اصبح محصورا بين نوع من الحكم الذاتي وتقرير المصير، فإنني أقول ان ذلك تقدم مشجع بالنسبة للمستقبل
سؤال : هل اصابتكم تصريحات الرئيس كارتر بخيبة الأمل ؟
الرئيس : بكل تأكيد لقد اصبت بخيبة الأمل ، لأنني أريد ان نضع كل جهودنا نحو وضع حد للمعاناة لهذه المشكلة في الشرق الاوسط ، وان نمنح المستقبل البراق لاجيالنا القادمة
 
سؤال : انكم تتحدثون في اطار فترة مدتها شهران ، اي انكم ترون أنه يمكن التوصل الي اتفاق في خلال شهرين ،الا ترون ان ذلك قد يتأخر ، وان الامر يتطلب مزيدا من الوقت ؟
الرئيس : قد يتأخر ذلك لبعض من الوقت ، ولكنني أعتقد
ان عام ١٩٧٨ هو عام القرار
سؤال : هل تشعرون ان التصريحات التي ادلي بها الرئيس كارتر قد تجعل عملية المفاوضات أكثر صعوبة ؟
الرئيس : نعم سوف تجعلها أكثر صعوبة لان كارتر نفسه صديق عزيز وإنني أثق به تماما ، وهو يعرف ذلك ، ولكن هناك مسائل صعبة في هذا الصراع ليس في مجال المضمون وإنما في المناخ النفسي . وهو يجعل مهمتي صعبة جدا ، اذا كان قد صرح بهذا فعلا ، فلم أسمع بهذه التصريحات الليلة الماضية . ولكنه يجعل مهمتي صعبة .. ولكننا سوف نستمر وآمل كما قلت امس للمستشار شميت في مؤتمرنا الصحفي ان نستطيع منح اجيالنا القادمة السلام
سؤال : ماهو الشيء الذي يجعل المفاوضات مستمرة نحو التسوية وما هو هذا الشيء الذي تتطلعون اليه ؟
الرئيس : يجب علي ان اقول لك : فلننتظر حتي تجتمع اللجنتان : اللجنة السياسية واللجنة العسكرية ، ودعني أسمع منهما بعد جلسة أو اثنتين ، حتي أعرف الموقف الحقيقي حينئذ لنعثر علي طريق كما قمت بمبادرتي التي لم يصدقها احد او يتصور تأثيراتها دعنا ننتظر حتي تجتمع اللجنتان السياسية والعسكرية .. وبعد ذلك سوف أكون في موقف يسمح لي ببدء أي مبادرة أخري يتطلبها الموقف
سؤال : ما الذي أدهشكم في تصريحات الرئيس كارتر ؟
الرئيس : حسنا .. إن ماأدهشني هو تجاهل أهمية المسألة الفلسطينية لأنها كما قلت جوهر المشكلة بأسرها .. واذا تجاهلتها فاننا في هذه الحالة لانبحث عن إقرار السلام وهو مانصبو اليه للآن .. إنها ليست اتفاقية ثانية للفصل بين القوات .. أو اتفاقا جزئيا .. انه السلام مرة واحدة وللأبد . وهذا مايحرجني
                             سؤال : ذلك ان الخلاف أساسه أن اسرائيل عرضت الحكم الذاتي ، وسيادتكم عرضتم تقرير المصير ، هل كان موقف كارتر من هذا الخلاف واضحا ؟ 


الرئيس : هذا كان اهم ما ركزنا عليه في المباحثات ، وكما قلت ان المسافات بين الآراء المختلفة ليست بعيدة لقد اتفقنا علي خطوات محددة وأن أجتماع في ١٥ ينايرمع اللجنة السياسية سوف يوضح هذه النقطة
                        


 سؤال : إستحوذت قضية فلسطين او الضفة الغربية بصفة خاصة علي موضوعات هامة من التسوية الشاملة مع اسرائيل وربما كان سبب ذلك هو أن التليفزيون والصحافة الاجنبية قد أخذت الجانب الاسرائيلي في النظرة الي هذه القضية وقد أدي ذلك الي أن تركزت عليها كل التصريحات والتوضيحات والتعقيدات ايضا وسوف يستغرق ذلك وقتا طويلا ولكن في هذا الزحام الإعلامي العالمي انتقلت قضية سيناء المصرية الي الظل فهل سبب ذلك أن حجم الاهتمام بالضفة الغربية أكبر أو لان قضية سيناء تعتبر منتهية وعلي ذلك فليس ثمة مبرر لمناقشتها مع أن الوضوح الشديد الذي أضاء جوانبها قد جعلها غير واضحة تماما كما نفتح عيوننا في الشمس فلا نري شيئا بسبب وضوحها الباهر ؟
 
سؤال : ما هي الخطوات التي اتفقت عليها مع الرئيس كارتر ؟
الرئيس : دعنا ننتظر اجتماع اللجنة السياسية يوم ١٥ يناير .. إن المشكلة بالنسبة للمستوطنات هي أعمق مما تبدو لأن المهم هو هل اسرائيل مستعدة فعلا للسلام ؟ وهل هي مستعدة للانسحاب من الاراضي المحتلة .. وان تتخلي عن نظرية الاحتفاظ بالارض ؟
أما بالنسبة للمستوطنات وبالنسبة للأمن فقد اعلنت انني علي استعداد لتقديم كل ضمانات الامن التي تحتاجها اسرائيل بالدرجة التي يمكن أن يشعروا فيها بالأمن ولكن ليس علي حساب الارض ، ولذلك فإن موضوع المستعمرات هو موضوع فرعي من المشكلة الاساسية والمهم هو مفهوم اسرائيل الآن بالنسبة للسلام .. وأن يكون لديها مفهوم جديد للسلام بعد مبادرتي بزيارة القدس ، وإنني اعتقد أنه اذا لم تتفهم اسرائيل الواقع الجديد بعد زيارتي للقدس فإننا نواجه مشاكل حقيقية
                        
 الرئيس السادات : باسم الله .. لهذه الزيارة في الواقع أكثر من دلالة .. الأولي أنني أردت أن أحضر بنفسي للقاء الاخ والرئيس جعفر والشعب السوداني ، للتعبير باسم شعب مصر كله حكومة وشعبا وقيادة عن العرفان بالجميل للتأييد الذي لقيته المبادرة المصرية من الاشقاء السودانيين علي رأسهم الاخ الصديق الرئيس جعفر 
الرئيس جعفر وانا ، منذ أن انشأنا القيادة السياسية ، ننسق عملنا ونضع دائما لكل خطوة حسابها بعد أن نتفق عليها ، وقد كان الأخ جعفر كريما ، معبرا عن مشاعر أمتنا العربية حينما تفضل فزارنا عقب عودتي من القدس ، وقمنا بتقييم الموقف من جميع نواحيه وفي خلال الزيارة الحالية ، وضعت أمام الرئيس الأخ جعفر نميري والشعب الشقيق آخر تطورات الموقف، بعد لقائنا الأخير ، وقعت عدة أحداث كثيرة وسريعة ، انعقد مؤتمر القاهرة التحضيري وتمت اتصالات مع زعماء العالم كله ، ومنها زيارة الرئيس جيمي كارتر ، واتفقنا علي الخطوات المقبلة من واقع تقييم المرحلة التي نعيشها اليوم
                        
  سؤال : ذكر الرئيس كارتر في مؤتمر صحفي عقده ان المستعمرات الاسرائيلية في الأراضي العربية المحتلة هي أمر غير مشروع فما هو تعليقكم علي ذلك ؟
الرئيس : ما قلته لمستر بيجين في الاسماعيلية ولم أوافق علي الموضوع كله . وعندما قلت لك الآن إن عملية السلام تمر بمرحلة حاسمة أو في خطر فإن ذلك بسبب هذا الموضوع وبسبب مسألة تقرير المصير للفلسطينيين 
سؤال : حول نتائج مباحثات الرئيس السادات مع كالاهان 
الرئيس : حسنا أُفضل ان نحتفظ بها لأنني اتوقع أنه سوف يستمر في أن يلعب دورا بناء كما قام من قبل .. ودعنا لانكشف عما اتفقنا عليه في الوقت الحاضر


    كلمة الرئيس السادات في بداية المؤتمر 
أيها السيدات والسادة .. صباح الخير .. حقيقة أريد أن انتهز هذه الفرصة لكي اعبر عن امتناني لصديقنا الرئيس كارتر ووزير الخارجية فانس للجهود المخلصة التي قاما بها خلال الايام الماضية لتضييق فجوة الخلافات التي ظهرت بيننا وبين الاسرائيليين 
لقد رفع الي وزير الخارجية محمد ابراهيم كامل تقريرا بالأمس وقد عبرت لفانس ، وزير الخارجية عن امتناني لكل المعونة التي قدمها ، واعتقد أن عملية السلام يجب أن تتجه نحو ما نسعي وراءه وهو السلام . إن السلام لا يمكن تحقيقه بفرض المستوطنات علي أراضي الغير ، وبالاضافة الي ذلك حمايتها ايضا وهو منطق لا يمكن لأحد ان يقبله في العالم 
إن الباب امام السلام ليس مغلقا ، ولكن يجب أن يكون هناك في هذه اللحظة إعادة تقييم للموقف برمته لأن السلام يتعارض مع أي مساس للسيادة أو الارض .
                        
 بسم الله 


أيها الأخوة والأخوات أعضاء مجلس الشعب 


في الحادي عشر من نوفمبر الماضي تشرفت بالوقوف علي هذا المنبر الديمقراطي الجليل وأعلنت في خطاب افتتاح الدورة البرلمانية لمجلس الشعب اعلنت من اجل السلام وقلت إنني مستعد من أجل بناء السلام الدائم العادل أن أذهب الي اقصي مكان في الارض وقلت بل إنني مستعد للذهاب الي الكنيست في اسرائيل وقد أمضي العالم كله عدة أيام بعد هذا الاعلان متأرجحا بين مشاعر الدهشة والذهول ، وبين تساؤلات الاستغراب والحيرة ... فلم يكن أحد يستطيع أن يصدق أن رئيس اكبر دولة عربية لا تزال في حالة حرب مع اسرائيل يمكن أن يقدم علي هذه الخطوة التاريخية الخطيرة


 جلالة الأخ العزيز الملك الحسن الثاني - تلقيت بالتقدير والعرفان رسالتكم الكريمة وابادر بأن اعرب لكم عن اعتزاري واعتزاز شعب مصر العربي بهذا الموقف القومي الرائع الذي تقفونه الي جانبه في نضاله المصيري في سبيل الحق والعدل والكرامة وكما تعلمون فقد قمت بمبادرتي عن ايمان جازم بأن الهدف الاستراتيجي الأسمي لأمتنا المجيدة هو تحقيق سلام عادل مشرف تستعيد فيه أرضها المحتلة وتسترد بموجبه حقوقها السليبة وتواصل في ظله مسيرتها التاريخية البناءة وتؤدي رسالتها الانسانية الخالدة في طليعة الامم والشعوب وتعلمون أيضا أيها الأخ العزيز أنني قمت بهذه المبادرة من موقف القوة وليس عن اي شعور بالضعف فقد واجهت اسرائيل بتحدي السلام بعد أن انتصرنا أمامها في ساحة القتال
                        
 أرحب بك ايها الأخ الكريم - باسم شعب مصر - الذي حمي السلام عن طريق أزهره الشريف قرابة ألف عام 
أرحب بك أيها الأخ الكريم وبأخوة كرام لك علي أرض مصر أرض الجهاد ارض الايمان ارض الصلابة ارض البطولة ، تأتي زيارتك أيها الأخ الكريم وهذه الصحبة الكريمة لتقديم هذه المقصورة لسبط رسول الله صلي الله عليه وسلم السيدة " زينب " رضي الله عنها التي اختارت مصر بعد ما حدث وبعد كل ما عانت اختارت مصر مقاما ومنزلا 
وهنا في هذه البقعة بالذات كانت تسكن عليها رضوان الله ، نستقبلك أيها الأخ وأنت تأتي بهذه المقصورة الرائعة القائمة علي أساس الحب لآل بيت الرسول صلي الله عليه وسلم، مصر التي أتيت اليها في وقت تكافح فيه
                        
 ألقي الرسالة نيابة عن سيادة الرئيس السيد محمد توفيق عويضه الأمين العام للمجلس الاعلي للشئون الاسلامية 
أيها الاخوة والاخوات ٠٠ 
يسرني أن أبعث اليكم تحياتي عبر المحيط الكبير محملة بأخلص الود وأطيب الاماني لكم في نفع اشخاصكم وفي خدمة وطنكم 
والحق ان اجتماعكم الاسلامي الكبير هذا يمثل اتحاد الاخوة الذين تربطهم أواصر المودة والمحبة ولا شك ان هذا الاجتماع السنوي نفسه تعبير رائع عن اتحاداتكم وسداد تفكيركم وطموحكم دائما الي مثل عالية 
أيها الاخوة والاخوات 
إنني انتهز فرصة اجتماعكم وهي فرصة مدعومة بالإخاء وحافلة بالخيرلأرسم امامكم صورة مصغرة موجزة مما نبذل في وطننا مصر.


 سؤال : ما هي الأبعاد وراء اتخاذك مبادرة القدس ؟ 


الرئيس : عندما يحدثني أحد عن أبعاد المبادرات التي قمت بها فانني اشعر بالحرج وحينما أشعر أن شيئا ما في مصلحة شعبي فإني لا أتردد أبدا وعندما انجزه فإنني أشعر بالسعادة لأن أبعاد مبادرتي كانت بالفعل شيئا عظيما علي المستوي العالمي كله وهو مالم ادخله في حساباتي مسبقا
                        
 الرئيس كارتر ٠٠ 
يسرني أن اعرب لكم عن شكري وتقديري لهذا الاستقبال الحار وكلمات الترحيب الرقيقة ، إن ما يسعدني دائما أن التقي بكم بما يؤدي الي توطيد الصداقة بين بلدينا وتعزيز جهودنا المشتركة من أجل السلام إنني احمل لكم ولكل مواطن في الولايات المتحدة تحيات قلبية صادقة من أربعين مليون مصري ومن عديدين من ابناء الأمة العربية كل هؤلاء يتوجهون الي الله بالدعاء حتي تكلل مهمتنا بالنجاح وقد اتيت هنا استمراراً لرسالتي المقدسة من أجل السلام وإنني اعتقد أن علي عاتقنا مسئولية جسيمة لإعطاء الحياة حقاً أكبر وأكثر أملاً


 سؤال : سيادة الرئيس : إن بعض دول الرفض تتحدث عن العودة الي جنيف ، ألا تري أن ذلك شيء غريب وكأن مبادرتك لم تحدث ، وكأن الدنيا لم تتغير بعدها فما الذي يتصوره هؤلاء ؟ وما الذي يتوقعونه ؟ وفي نفس الوقت يتكدس عندهم السلاح ويعترضون علي السلاح الذي تطلبه ولم يأت بعد ، كأنه من المفروض أن نتعري من السلاح وألا نقف وألا نبحث عن أسلوب آخر اذا لم يتحقق السلام بالمفاوضات علي مرأي ومسمع من العالم كله
                        
  سؤال : ما هي طبيعة المحادثات في كامب ديفيد ؟
الرئيس : أنها كانت أقرب الي اجتماع عائلي .. وتخلل ذلك لقاءان ثنائيان لي مع الرئيس كارتر واجتماع ثالث موسع و لقد استعرضنا الموقف الخاص بالشرق الأوسط والنزاع العربي الاسرائيلي ومشاكل افريقيا وخاصة في القرن الأفريقي .. وكذلك العلاقات الثنائية وكذلك طلب مصر مدها بالأسلحة الأمريكية


  سؤال :هل تستطيع أن تقول لنا شيئا محددا بخصوص محادثاتكم مع الرئيس كارتر ، هل توصلتم الي اتفاقات معينة بخصوص التكتيكات ؟
الرئيس : في الحقيقة لقد استمتعت باليومين اللذين قضيتهما في كامب ديفيد وأيضا استمتعت بالثلوج فليس لدينا ثلوج في الشرق الاوسط ، وقد عقدنا ثلاث جلسات من المباحثات : اثنتان منهما منفردتان وثالثة مع الوفود ، وقد اتفقنا علي أن عملية السلام يجب أن تكتسب قوة الدفع في المنطقة بين مصر واسرائيل ، وكما تعلمون فقد اتفقت مع الرئيس كارتر في اليوم الذي سحبت فيه وفدنا من القدس أن تنعقد اللجنة العسكرية وقد انعقدت بالفعل قبل أن آتي الي هنا وإني لآمل أن تستمر في عملها ، ولكن اللجنة السياسية سوف يتوقف استئناف عملها علي جهود آثرتون عندما يعود الي المنطقة.
إن السياسة الاسرائيلية الخاصة بإقامة المستوطنات هي أقصر الطرق الي إشاعة الفوضي واللا قانون ونحن والرأي العام العالمي معاً نحمل الحكومة الاسرائيلية مسئولية الفوضي والعدوان ومن المؤكد انها بذلك تخاطر باحتمالات السلام واذا ما كانت الحكومة الاسرائيلية تعتقد انه يمكن ان تستخدم هذه المستوطنات كقوة ضغط في التفاوض فإن الجواب هو : لا وينبغي عليها أن تكف عن استخدام هذه الحجة ذلك أنها تعلم أن هذا الامر يعد خرقا لقانون الأمم والشرعية


 إننا دائما نتلقي النصح بتوخي الصبر وإني أعلن أن كل عملية لابد ان تأخذ وقتها فأنا رجل واقعي وعملي ولكن لابد أن تدركوا أن الجهود التي بذلت لحل النزاع ترجع الي نوفمبر ١٩٦٧ أو بمعني آخر فإننا لم نبدأ إلا في يوم عيد الميلاد من عام ١٩٧٧ فقد اتيحت الفرصة للجانبين خلال العشر سنوات الماضية أن يحددا مواقفهما وان يدرسا الخيارات المطروحة أمامهما ولم تضف مبادرتي أي عامل جديد الي النزاع نفسه ، ولكنها مهدت الطريق لحله ، إنني اعتقد بإخلاص وإرادة قوية وروح مصالحة أننا نستطيع أن نتوصل الي تسوية عادلة ودائمة في غضون اسابيع


 سؤال : كيف تري نوعية الترتيبات المؤقتة بالنسبة للضفة الغربية وغزة ؟ 
الرئيس : ليس لدي اي اعتراض علي أي اجراءات مؤقته ما دامت ستؤدي في النهاية الي مزاولة الفلسطينيين لحق تقرير مصيرهم وسواء استغرقت هذه الترتيبات المؤقتة ثلاث سنوات او اربع او خمس ، المهم ان تؤدي الي حق تقرير المصير 
سؤال : ماذا يعني حق تقرير المصير كما تراه ، وهل يؤدي هذا بالضرورة الي دولة مستقله للفلسطينيين ؟ 
الرئيس : لنتكلم بصراحة ٠٠ ان تقرير المصير يعني استقلالاً كاملاً للفلسطينيين علي الضفة الغربية وغزة ، وحتي نصل الي هذا فإن أي ترتيبات مؤقتة مقبولة ما دام الفلسطينيون يشتركون أيضا بنصيبهم في إقرارها ، ولا يمكن أن أخوض بتفاصيل بغير الفلسطينيين
 أريد أن اطمئنكم علي أننا نسير في الدرب الذي اخترناه لكي نبني مصر علي الحب والإخاء وتقديس العمل ، والتفاني حتي تحتل مصر مكانها تحت الشمس لقد جئت الي هنا هذه المرة وأنا في الحقيقة اشعر بخيبة أمل بعد المبادرة التي قمت بها للقدس ، وأن معني المبادرة أساسا هو أن نثور علي تلك الدائرة المغلقة التي وضعنا انفسنا فيها ودخلنا بسببها أربعة حروب وعانينا من خلالها الكثير .. من أجل هذا بدأت مبادرتي لأثبت لهذا العالم أن هذا الشعب أقدم شعب في تاريخ البشرية يستطيع فعلا بمقاييس العصر أن يكون شعبا حضاريا فعلا ، وله السبق علي كثيرين ممن يتمتعون اليوم بمراكز أكبر من مراكز هذا الشعب ، أردت بهذه المبادرة أن اوفر عليكم وعلي جيلنا وعلي أجيال من بعدنا ما عانيناه ، اذا استطعنا أن نحقق السلام القائم علي العدل فلماذا نتأخر؟ ولماذا نضيع الوقت في الصراعات والشعارات الكاذبة الجوفاء ونحن اول من يعلم انها لن تتحقق ؟
                        
 لقد اظهرتم يا سيادة الأخ والصديق بالقول وبالفعل معا اهتمامكم الأصيل لتحقيق السلام والرفاهية لكل الشعوب في منطقتنا 
ولقد عبرتم عن اهتمامكم البالغ وقلقكم لاحتمالات العودة الي حالة التوتر والتمزق في المنطقة لقد كنتم من أوائل المؤيدين لمهمتي المقدسة في القدس . ولقد كنتم الرائد في الاعتراف بأن القضية الفلسطينية هي قلب وصميم الصراع العربي الاسرائيلي لقد ايدتم دائما حق الشعب الفلسطيني في تقرير المصير ولقد عارضتم دائما وبإصرار إقامة المستوطنات في الأراضي العربية.
 مرحبا بكم في مصر التي عرفت دائما دورها من قارتنا الافريقية العظيمة عبر التاريخ والتي أوفت دائما بعهودها تجاه الاشقاء الافارقة في كل وقت إيماناً بمستقبل مشرق للقارة الأم التي فرض الاستعمار والاحتكار عليها التخلف إلي أن انتفضت شعوبها لتعويض مافاتها من أجل خيرها واستقلالها ومستقبل ابنائها 
مرحبا بكم في مصر التي لن تنسي لشعوبكم الصديقة وقفتها إلي جانبها لتحرير أراضيها من اجل قضية السلام القائم علي العدل 
مرحبا بكم وانتم تلتقون في مجال من أنبل مجالات العلاقات الانسانية مجال الرياضة بأهدافها السامية سبيلاً الي السمو بمشاعر الانسانية عند التنافس المشروع وطريقاً إلي الإخاء لايعادله طريق ووسيلة للإرتقاء بكل مقومات الخلق القويم
                        
 أحلم ايضا ان يجد كل عربي في هذه المجلة الخير المخدوم والخلفية المخدومة بحقائق تاريخية ووثائق مؤكدة ، فالمهم هو ان نعلم القاريء العربي كيف يستوعب هذه المعلومات الجديدة والثقافة الجديدة . وأحلم ايضا ان تقوم مجلةاكتوبر بتأصيل ٦ اكتوبر بكل أبعاده ، فليس ذلك اليوم مجرد معركة عبور وإنما هو يوم فاصل بين عالم ماقبل ٦ اكتوبر الذي اختلف عسكريا وسياسيا واقتصاديا عن عالم مابعد ٦ اكتوبر ، فلم يكن العبور مجرد انتقال من شاطيء الي شاطيء ، وإنما كان هناك أكثر من عبور . هناك عبور ثقافي وعبور اقتصادي وانفتاح
                        
 ان مصر التي تخوض مع بقية الشعوب العربية كفاحاً متصلاً من أجل تحرير أرضها التي ماتزال تحتلها القوات الصهيونية العنصرية و من أجل استعادة حقوق شعب فلسطين الوطنية المشروعة في تقرير مصيره و إقامة دولته المستقلة علي أرض وطنه . تعلن عن تصميمها الراسخ علي ضرورة القضاء علي العنصرية بكل صورها و أشكالها ، و تؤكد من جديد ما اعترفت به المجموعة الدولية في قرار الأمم المتحدة بان الصهيونية شكل من الاشكال العنصرية . و بالتالي فاننا ندعو إلي ضرورة مضاعفة الجهد و العمل و النضال حتي يرتفع عن ضمير الانسانية كلها هذا العبء الرازح .. عبء العنصرية الشائنة التي هي امتهان للانسان في كل مكان و حتي تتحق لافريقيا كلها الحرية و العدالة و الكرامة و السلام .


  خطاب الرئيس محمد أنور السادات الذي وجه للسيد ممدوح سالم بمناسبة تكليفه بتشكيل الوزارة
 حسنا ، قبل كل شيئا يجب ان انتهز هذه الفرصة لاقول لكم بكل صراحة انه منذ زيارتي للولايات المتحدة في العام الماضي ، اشعرانا وشعبي حقا بالشكر الجزيل للاستقبال الحار الذي قابلني به الشعب الامريكي ، و في الكونجرس ايضا و في كل مكان ذهبنا اليه ، و نحن نتطلع علي الدوام إلي عهد بناء للغاية في التعاون بين بلدينا ، و لقد بدأناها بالفعل ، و شكرا لكم انتم اعضاء الكونجرس وأعضاء مجلس الشيوخ ، للمعونة التي وافقتم علي منحها لنا ، و علي التفهم الذي نشعر به من وقت لآخر و هنا سوف تلتقون بشعبي ، و سترون بأعينكم ما هو شعور شعبي، تجاه شعب الولايات المتحدة ، و سابدأ حديثي بما حدث أخيراً في المنطقة - هنا.
وأحب أيضاً ان اهنئ الشعب بكم ، فقد رأي شعبنا ورأي العالم كله كيف ان الانتخابات التي اتت بكم كانت آية في الحرية و النزاهة واحترام رأي الشعب كاملاً في ابداء رأيه و اعطاء كل مواطن حقه كاملاً في أن يتصدي لترشيح نفسه ، ولا شك ان شعبنا يسعده اليوم ان يري - ربما لأول مرة في تاريخه النيابي - نوابه الذين اختارهم بملء حريتهم . يجلسون تحت هذه القبة . ولا شك أيضاً انه سعيد ان يقرأ في كل صحافة العالم ان شعبنا كان جديرا بالتجربة و انه خاضها بنجاح ، اما بالنسبة لي شخصيا فإنني اشعر بسعادة خاصة لهذا اللقاء - هذا اللقاء الاول بيني و بينكم . فقد كنت انتظر هذا اللقاء و اتوق اليه منذ عشرين سنه
                        
اما عن السؤال .. اننا علي استعداد للسلام . ولكن ليس علي اساس نظريات الأمن التي وضعها بن جوريون عندما انشئت اسرائيل لقد اعلن في هذه النظرية ان السلام ينبغي فرضه علي العرب .. حسنا انه لاينبغي ان يفرض السلام اطلاقاً ان السلام ينبغي التفاوض بشأنه وليس فرضه كانت هذه نظريتهم الخاصة بالأمن منذ عهد بن جوريون ولكن اعتقد انه بعد حرب اكتوبر اصبحت غير صالحة علي الاطلاق كما كانت من قبل . واننا علي استعداد للسلام وقلت أولا انني علي استعداد لعقد اتفاق سلام لقد قلت ذلك في عام ١٩٧١ وهو امر صحيح حتي هذه اللحظة ، انني علي استعداد لعقد اتفاق سلام وحتي اثناء حرب اكتوبر وفي قمة الاحداث في ١٦ أكتوبر القيت خطاباً في البرلمان المصري وقلت فيه انني علي استعداد لعقد اتفاق سلام في جنيف علي شرط ان تنسحب اسرائيل من الاراضي التي تحتلها منذ عام ١٩٦٧
                        
 الرئيس : لعدة اسباب ؟ اولها كما قلت لاصدقائنا بعض اعضاء الكونجرس ومجلس الشيوخ انه طوال ثلاثة سنوات منذ حرب اكتوبر حتي هذه اللحظة لم اتلق اي تعويض عن الاسلحة التي فقدتها في المعركة ، بينما تم تعويض سوريا عن طريق الاتحاد السوفيتي عن كل قطعة سلاح 
كما عوضت اسرائيل كل الاسلحة التي فقدتها من الولايات المتحدة واكثر من ذلك تلقت اسرائيل اسلحة أكثر تطوراً ، ولذا فإنني في وضع فريد للغاية بينما تبقي حقيقة أن ميزان الحرب والسلام يوجد هنا .. والثاني انني اعتبر نفسي صديقاً للولايات المتحدة وكذلك شعبي صديق للشعب الامريكي . فلماذا لايساعدونا في إمدادنا بالاسلحة . بيعوا لي أسلحة . انا لاأطلب مساعدة او نحو ذلك فقط بيعوا لي اسلحة لتحفظوا التوازن وكما قلت لكم لهذين السببين .. اطلب تعويضي والثاني ان من حقي كصديق ان اطلب
                        
 اولا : مسئولية توفير الطعام لجماهير الشعب : وقال الرئيس انها أول مسئولية للمحافظين ، وعليهم ان يشجعوا علي كل مايؤدي إلي زيادة الانتاج .. ولابد ان نوفر لقمة العيش لكل يد شريفة تعمل ولكل فم في مجتمعنا الجديد .. وهنا تجيء مسئولية المحافظين لان مقياس نجاح المحافظ هو في قدرته علي زيادة الانتاج الذي لن يتحقق رخاء حقيقي بدونه ، وهذا اختيار حقيقي للمحافظين وسأقييم كل محافظ علي هدي من ذلك وعملكم الأساسي اليومي هو التركيز علي الطعام وقد اشار الرئيس الي انه سيجمتع بالمحافظين كل عام لمتابعة تقييم انجازاتهم في المواقع ، واكد في حديثة علي ضرورة الاهتمام بالزراعة باعتبارها قاعدة اساسية من قواعد الانتاج والتصنيع الزراعي والاستفادة القصوي من كل مايؤدي الي زيادة الانتاج الزراعي ودور البنوك في تمويل المشروعات المحلية في مختلف المحافظات
                        
 سؤال : حول السلام في منطقة الشرق الأوسط ؟ 
الرئيس : ان هذه الفترة هي أنسب فترة لاحلال السلام في المنطقة خصوصاً وان مؤتمري القمة في الرياض والقاهرة قد ابرز مرة أخري التضامن العربي 
اننا مستعدون للذهاب إلي جنيف حيث يمكن إحلال السلام بعد جلوس الأطراف المعنية بما في ذلك اسرائيل فإن السنوات الثلاث منذ حرب أكتوبر جعلت من السهل ان نستمر في عملية السلام التي بدأناها مع الولايات المتحدة الامريكية والتي تعطلت مرتين الأولي بسبب ووتر جيت والثانية بسبب عام الإنتخابات الامريكية . خاصة وأن الموقف الآن أصبح أكثر حساسية.




 سؤال : هل ترون إعلان الاحزاب كان يحتاج لبعض الوقت حتي تستوي الفكرة ، من خلال الممارسة ؟ 
الرئيس : لكن قل لي أنت ، وقد مارست تجربة الانتخابات . هل تمت الانتخابات ، علي اساس حزبي ام لم تتم ؟ لقد تابعت المعركة الانتخابية في الدوائر الساخنة والفاترة وكانت الغالبية العظمي للدوائر ساخنة ، بل وملتهبة احيانا ، وشعرت دائما بان الانتخابات تجري علي أساس حزبي .. اذن ففكرة الاحزاب قد سبقتني ، بالتطبيق العملي ، واصبح تجاهل هذا التطور تجاهلا لواقع عشناه وعاشته الأمة كلها في كل دائرة من الدوائر الانتخابية
                        
 يسعدني أن أرحب بشقيق افريقي مناضل ، صاحب تجربة كفاحية طويلة ، وتاريخ حافل بالأعمال المجيدة من أجل تحرير ترابنا الافريقي من جميع صور الإستعمار السياسي والاستغلال الاقتصادي والغزو الثقافي ، والعمل علي تدعيم وحدة الشعوب الافريقية المناضلة في سبيل إقامة عالم أفضل يسوده السلام والتعاون والتضامن بين الأمم 
وقد تتبعنا تاريخكم النضالي منذ اشتركتم مع شقيقكم الراحل اميلكار كابرال - الذي سيظل دائماً علماً من أعلام الحرية في قارتنا المجيدة - في تأسيس الحزب الافريقي لاستقلال غينيا بيساو والرأس الاخضر في ١٩٥٦ ،كما قمتم بتأسيس الاتحاد القومي لعمال غينيا بيساو وكنتم دائما اوفياء لكفاح شعبكم ، امناء علي مصالحة وآماله وأمانيه ، حتي تحقق له الاستقلال في سبتمبر ١٩٧٣ وأصبح قوة نعتز بها داخل اسرتنا الإفريقية
                        
 صاحب الفضيلة الإمام الأكبر الدكتور عبد الحليم محمود شيخ الأزهر 
السلام عليكم و رحمة الله وبركاته .. و بعد انه ليسعدني ان اذكر انه لمن احب الامور الواجبة إلي نفسي أن أري الأزهر يرقي و يزدهر وان يصل في عهدنا الي ما نرجوه له من رفعة و عزة .. وان يبقي دائما فخراً لمصر .. و رمزاً شامخاً للاسلام .. ومركزاً للاشعاع الديني و مناراً للهدي و الرشاد .. و نهلا يفد اليه المسلمون في شتي امصارهم ليرتشفوا منه العلم و الدين .. و ان يستمر بقدم راسخة ، مخرجاً للاجيال من أبناء وطننا و امتنا ، و قد تسلحوا بسلاح العلم و الإيمان .. ليؤدوا رسالتهم السامية وواجبهم المقدس نحو دينهم و أمتهم . و انا لنحمد الله ان حققنا لشعبنا الوفي ما كان يصبوا إليه من حياة ديمقراطية سليمة تتحلي فيها الإرادة الشعبية الحرة .. لتصنع مستقبل بلدنا الوفاء
                        
انه ليسعدني ان اذكر انه لمن احب الامور الواجبة الي نفسي ان اري الازهر يرقي ويزدهر .. وان يصل في عهدنا الي مانرجوه له من رفعة وعزة .. وان يبقي دائما فخراً لمصر .. ورمزاً شامخاً للاسلام .. ومركزاً للاشعاع الديني ومناراً للهدي والرشاد .. ومنهلاً يفد اليه المسلمون في شتي اقطارهم ليرتشفوا منه العلم والدين .. وان يستمر بقدم راسخة ، مخرجاً للاجيال من ابناء وطننا وامتنا ، وقد تسلحوا بسلاح العلم والايمان .. ليؤدوا رسالتهم السامية .. وواجبهم المقدس نحو دينهم وامتهم 


وانا لنحمد الله ان حققنا لشعبنا الوفي ماكان يصبوا اليه من حياة ديمقراطية سليمة .. تنطلق فيها الارادة الشعبية الحرة .. لتصنع مستقبل بلدها الوضاء
                        
 سؤال : حول شخصية كيسنجر و أسلوب معالجته لأزمة الشرق الأوسط 
الرئيس : ان اول اتصال لنا بكيسنجر كان
في شهر فبراير من عام ١٩٧٣ . وكنت قد أعلنت قراري بإخراج الخبراء السوفيت في يوليو عام ١٩٧٢ و توقعت بعدها أن يطلب هنري كيسنجر الإتصال بنا . و قد حدث ذلك بالفعل ، فلم تمض اكثر من عشر ايام علي هذا القرار حتي تلقينا اقتراحا منه بان يقابل أحد المسئولين المصريين .. و كان كيسنجر في ذلك الوقت نجماً. اتم عملية فيتنام .. و كان واضحا انه يريد ان يكمل نجاحه بحل مشكله الشرق الاوسط و لكن كيسنجر لم يجد الوقت للاتصال الحقيقي 
الا في فبراير عام ١٩٧٣ واتفقنا علي ان يلتقي بمستشار الأمن القومي في باريس.
  بسم الله ٠٠ 
يسعدني حقيقة اعظم سعادة أن ألتقي بكم اليوم هنا وفي هذا المكان وله ذكريات كثيرة٠٠ لم يكن متاحا لنا قبل معركة ٧٣ أن نجلس هذه الجلسة وفي هذا المكان بالذات ٠٠ لقد عشت آلام المهجرين ، كنت ادخل مدينة الإسماعيلية والسويس وبورسعيد فكأنها مدن أشباح لاحياة فيها ولا تلك الانفعالات التي كنا دائمًا نفخر بها في شعبنا بالقناة وهو يحرس ويحمي هذا الممر العالمي ويديره وقت ان اعتقدوا اننا لا نستطيع ان ندير القناة بعد التأميم ٠
                        
 الإخوة والأخوات 
يطيب لي أن أرحب بكم في مصر وان ارجو لكم - الي جانب التوفيق في عملكم - اقامة سعيدة علي أرض صديقة وبين شعب صديق ٠ 
لقد وجدت في جدول اعمالكم مسائل ممتعة سوف تحظي منكم - وانتم صفوة مختارة من العلماء والباحثين ذوي الخبرة العريضة في هذه الموضوعات بأدق الدرس واعمق الاهتمام وليس في نيتي ان استبق شيئا من هذا أو أن آخذ من وقتكم الثمين إلا القليل - إلا عرضا موجزاً لبعض الاعتبارات العامة والتي قد تجدون فيها تعبيراً عما هو في صميم اهتمامنا كدول نامية٠٠
                        
 الرئيس : لا استطيع الحديث عن حرب اخري قبل أن يثبت نهائيا فشل عملية السلام٠٠ وتأكد انني صادق في شعوري ورؤيتي بالنسبة للسلام الدائم في المنطقة ٠٠ وآمل حتي هذه اللحظة في أن تستمر قوة دفع عملية السلام من جانب الحكومة الجديدة بقيادة الرئيس كارتر ٠ وعدنا اذن لا نتكلم عن الحرب الخامسة قبل أن يثبت فشل عملية السلام ٠ سؤال : حول ما تردد من أن اسرائيل تمتلك اسلحة نووية ٠٠ وعن رد الفعل المصري والعربي؟ الرئيس : أنني أكون قائدا عديم الخبرة إذاً أنا لم أضع في حساباتي هذا الشأن ٠٠٠ ولكني اقول انه إذا ارادت اسرائيل ان تدخل القنبلة الذرية في المنطقة ، فنحن علي أية حال لن نكون أول من يفعل ذلك وعلي اسرائيل أن تتحمل النتائج وليتذكر الجميع أن الإسرائيليين كانوا قبل حرب أكتوبر متفوقين في السلاح الجوي وانهم اثاروا علينا حربا نفسية شاركهم فيها الكثيرون ثم حاربنا في عام ١٩٧٣ وحدث ما حدث انني حين اتحدث عن السلام فإني اعني ما أقول فأنا دائما اعني ما اقول ومن ناحية أخري فنحن لا نهتز بسرعة وليس من السهل إخافتنا
                        
 فيما يلي نص رسالة الرئيس التي تلاها السيد يوسف السباعي سكرتير عام منظمة تضامن الشعوب الافريقية الاسيوية ، في اجتماع المؤتمر الذي عقد في اثينا ٠ 
يسعدني بالأصالة عن نفسي وبالنيابة عن جمهورية مصر العربية شعباً وحكومة ومؤسسات ان ابعث إلي مؤتمركم برسالة تحية الإخاء والتضامن مع النضال الباسل الذي يخوضه الشعب القبرصي الشقيق بزعامة الأخ الجليل الرئيس مكاريوس من أجل الحفاظ علي قبرص كاملة الإستقلال والسيادة ٠
                        
 فيما يلي نص رسالة الرئيس الي المؤتمر٠ 
أنه لما يسعدني بصفة خاصة ان ابعث إلي مؤتمركم أصدق التحية بإسمي وبالنيابة عن مصر كلها شعبا وحكومة ومؤسسات وان اعرب لكم عن وقوفنا في مصر صفاً واحداً الي جانب النضال البطولي الذي يخوضه الشعب الفلسطيني الشقيق ومعه الأمة العربية جمعاء من أجل إقرار الحقوق الوطنية المشروعة للشعب الفلسطيني وبخاصة حقه في تقرير مصيره والعودة الي أرض وطنه واقامة دولته الفلسطينية المستقلة علي أي جزء يتحرر من هذا الوطن الغالي ومن أجل الانسحاب الكامل غير المشروط للقوات الاسرائيلية والمعتدية من كل شبر من الأراضي العربية المحتلة ٠




 واننا تحت أي ظروف لن ندخر وسعاً في سبيل الإفادة من علوم وتكنولوجيا العصر واعتقد اعتقاداً جازماً ان قضية العلم والمعرفة اذا كانت تشكل قضية حيوية بالنسبة لجميع دول العالم فإنها بالنسبة لمصر وللدول النامية إنما تشكل قضية مصيرية وان علينا ألا نسمح بأن نتخلف عن اللحاق بمسيرة العصر لنعوض ما فاتنا نتيجة التحديات التي فرضت علينا وفي يقيني ان مشاكل الإنسان مهما عظمت وتعقدت وان تطلعات البشر مهما عزت وعلت فإنها سوف تجد لها في العلم والبحث العلمي الإجابة والحلول ٠ ولقد اشرت في ورقة اكتوبر التي وافق عليها شعب مصر واصبحت وثيقة من وثائق مسيرته ونضاله إلي ان تكنولوجيا الصناعة والزراعة هي الأساس الراسخ الذي يجب أن تقوم عليه الاستراتيجية الحضارية الشاملة لبناء مصر حتي عام ٢٠٠٠
                        
 يطيب لي في مناسبة الاحتفال بالذكري المئوية لميلاد قائد اسلامي عظيم هو الزعيم محمد علي جناح مؤسس دولة باكستان الشقيقة ان اعبر عن تقديري العظيم للدور الذي قام به خدمة للدين الحنيف ورعاية لشعب اسلامي كبير هو شعب باكستان ويمكن إيجاز حياة القائد العظيم جناح في كلمات قلائل . كان الدين الإسلامي طريقه وكانت أحكام القرآن هي الضوء الذي أنار له الطريق وكانت حقوق شعب باكستان المسلم في المساواة والحياة الحرة الكريمة هي هدفه الرئيسي
                        
 انه ليسرني في مناسبة احتفالكم بوضع حجر الأساس في المشروع الإسلامي الكبير أن اقدم هذا التصميم الهندسي المشتمل علي مسجد ومستشفي ومدارس وملحقات شتي لها ، ليقام علي مليون وستمائة ألف من الأمتار المربعة ، ولينتفع به مئات الألوف من شعب غينيا بيساو وشبابها والدول الافريقية الشقيقة المجاورة اقدمه بإسمي وبإسم جمهورية مصر العربية هدية اخوية لشعب غينيا بيساو الشقيق رمزا للرباط الوثيق الذي يصل بينه وبيننا علي مر الزمن ٠
                        
 يسرني أن ينعقد مؤتمركم الخامس بالجزائر غداة انتخاب أخي الرئيس بومدين رئيساً للجمهورية الجزائرية الديموقراطية الشعبية ليمضي في قيادته لدولة الجزائر لصالح ابناء الجزائر والامة العربية كلها ٠ كما يسرني أن يأتي مؤتمركم الخامس في مرحلة حاسمة في حياة الأمة العربية وهي تعمل بدأب لتحرير كامل التراب العربي الذي دنسه الاحتلال عقب عدوان ١٩٦٧ وفي الحق أيها الإخوة فإن الامة العربية قد أثبتت علي مر تاريخها أنها أكبر من أي عدوان علي حريتها واستقلالها
                        
 وأنا أعود معكم بالذكري ، حينما وقفت مدينتكم الباسلة عام ١٩٥٦ في وجه أكبر التحديات، تحمل إسم مصر كلها ، وتضرب المثل علي صلابة شعب مصر ، بل والشعب العربي ، وتتحمل اقسي الضربات ، وتواجه اعتي التحديات ، وتجود بأقدس التضحيات حتي تظل هاماتنا مرفوعة ، وألامنا خفاقة ، في مواجهة قوي البغي والعدوان فضربت بورسعيد بذلك المثل لكل الشعوب الحرة في العالم ، في التضحية والفداء و من أجل الدفاع عن كرامة وطنها وشرف أمتها ، واستقلال إرادتها ٠
 المذيعة : بنشكر سيادتك لإتاحة الفرصة لتليفزيون مصر للمرة الثانية لنكمل اللقاء بتاع العام الماضي ، وارجو ان ابتدي الحديث بجملة قلتها سيادتك حرفيا في ١١ نوفمبر هذا العام في افتتاح مجلس الشعب الجديد ٠٠ عندما قلت : هذا اللقاء تأخر عشرين عاماً ٠٠ ارجو ان تعلق علي هذه الكلمة ٠٠ وتقول لنا كان غرض سيادتك إيه منها ؟
                        
 الاخوة والاخوات من علماء مصر 
في مناسبة مؤتمركم الثاني مصر عام ٢٠٠٠ ابعث بمشاعر التحية والتقدير لأبناء مصر العزيزة من العلماء والعلميين لما يبذلونه من جهد صادق من أجل بناء مستقبل أفضل للإنسان في هذا الوادي العريق . كما ابعث بالتحية لكل العلميين والعلماء سواء في أمتنا العربية أو في المهجر ممن لم يتمكنوا من الحضور للمشاركة معكم في هذا المؤتمر .. 
ولاشك في ان مبادرة جمعية اصدقاء العلميين المصريين بالخارج وروابط العلميين المصريين بالولايات المتحدة وكندا وسويسرا بعقد هذا المؤتمر - لهي مبادرة طيبة - يجيء أوانها وهي جديرة بالرعاية وبالاستمرار لكي تتوفر لكم الفرصة لدراسة مشكلات الوطن . ومتطلباته الحضارية دراسة علمية وجادة تكون مدخلاً لاستراتيجية ولتخطيط علمي سليم يحقق آمال الشعب في مرحلة ما بعد أكتوبر المجيد
                        
 ان اعادة فتح قناة السويس قد امدنا بمصدر هام للدخل ومثلما عادت القناة من جديد لتلعب دورها الرئيسي في خدمة التجارة الدولية فسوف يفتتح عن قريب خط الأنابيب الذي سيتم تشغيله قبل موعده المقرر ويزيد من تدعيم دور مصر في مجال التجارة العالمية والتجارة المحلية ونقل البترول . ولقد تعزز دور مصر في مجال التجارة العالمية بتطوير مشروعات في المناطق الحرة والمناطق الأخري مستفيدين من موقع مصر الممتاز الذي يتوسط العالم ووفرة القوة البشرية الماهرة كما تم تطوير قطاع البنوك المشتركة والبنوك الاجنبية
 أيها الأخوة أعضاء الجمعية الجغرافية المصرية 
اشارككم الإحتفال بالعيد المئوي لجمعيتكم الموقرة وإنها لمناسبة جديرة بأن يفخر بها كل مصري ويعتز فهي دليل صادق علي أن مصر كانت دائماً سباقة إلي رعاية العلم والبذل السخي في سبيله فكانت جمعيتكم أول الجمعيات التي تنشأ في الشرق كله ورابع جمعية انشئت في العالم لتنشيط الدراسات الجغرافية ، وتشجيع الجغرافيين والرواد وأختلفت عن سائر الجمعيات الجغرافية التي سبقتها فلم تكن تخفي وراء نشاطها مطامع سياسية وإنما استهدفت خدمة العلم لذات العلم ولصالح البشرية فكان من أهدافها الأساسية الأولي الكشف عن قارة افريقيا
                        
 سؤال : عن مشكلة لبنان؟ 
الرئيس : منذ الدقيقة الأولي كنا مع الرئيس سركيس ، وقد أعلنا استعدادنا لتقديم كل ما يستوجب علينا تجاه لبنان العزيز سواء عندما كنا في الرياض او هنا في القاهرة واليوم عندما استقبلت هنا رئيس وزراء لبنان الاخ الدكتور سليم الحص اكدت له هذا الموقف وعبرت عن شعورنا ونحن مستعدون لإعلان هذا رسمياً من أجل تعمير لبنان وسنساهم ولو رمزياً في هذا المضمار برغم ظروفنا الصعبة . فالمسألة اللبنانية مسألتنا كلنا كعرب . وهناك حتمية بأن نساهم جميعاً فيها.
 سؤال : سيدي الرئيس : نشبت الحرب بين مصر واسرائيل منذ ثلاث سنوات فهل ترون سيادتكم احتمال نشوب الحرب مرة اخري في المستقبل القريب ام ان تطورات طرأت علي الموقف بحيث لم تعد الحرب ضروريه ؟٠ الرئيس : تعلمين انه بعد الحرب بدأنا عملية الحل السلمي وحتي الآن ننتظر الحل السلمي وباتصلاتي مع الدكتور كيسنجر وعندما التقيت مع الرئيس فورد في سالزبورج وعند زيارتي للولايات المتحدة إتفقنا علي استراتيجية معينة نافذة المفعول حتي الآن ٠
                        
 سؤال: سيادة الرئيس لقد كنت مؤخرا فى الدوحة و أثناء انعقاد الأوبك الأخير . و لعله من المناسب أن أبدأ الحديث بسؤال عما إذا كان هناك اتفاق محدد مع اشقائك السعوديين حول استخدام سلاح البترول فى مبادرتك السياسية للوصول الى سلام فى المنطقة ؟ الرئيس : مطلقا .. مطلقا فالسعوديون يشعرون و لاشك بنصيبهم من المسئولية بالنسبة للقضية العربية ككل . ولا شك فى انهم يتعاملون على أساس ذلك . و لكن . ليس هناك أى اتفاق فى هذا الصدد على الاطلاق فيما عدا ما يتصل بالاستراتيجية العربية التى تتركز فى نقطتين : الأولى : أن لا نتنازل عن شبر واحد من الارض العربية التى احتلت بعد عام ١٩٦٧ ، و الثانية : ألا نساوم على الحقوق الفلسطينية .. هذا هو وجه الاتفاق بينى و بين المملكة العربية السعودية و حتى قبل حرب اكتوبر حين زرت الملك فيصل قبل هذه الحرب بستة أسابيع تقريبا . قلت له اننا سندخل الحرب . و لم يكن الموعد قد تحدد فى ذلك الوقت لاننى بعد ان زرته فى الرياض قمت بزيارة سوريا و حددنا معا موعد الحرب ..


 كلمة الرئيس السادات 
كانت مناسبة طيبة فعلا أن التقى مرة ثانية بالمستشار الصديق هليموت شميت .. وقد أجرينا محادثات مثمرة وبناءة وراجعنا العديد من الموضوعات التى أستطيع أن أحددها فى الآتى 
أولا : فى المقام الأول العلاقات الثنائية بين البلدين وأنتهز هذه الفرصة لكى أشكر صديقى المستشار هيلموت شميت للمعونة والتفهم والتعاون الذى تلقيناه من ألمانيا 
ثانيا : ناقشنا بعمق الصراع العربى الإسرائىلى أى مشكلة الشرق الأوسط واجتماع مؤتمر جنيف هذا العام حقيقة إن عام ١٩٧٧ هو عام القرار والحل الشامل للمشكلة كلها
                        
 سؤال: فى جو دراسة اسباب هجرة العقول الى الخارج .. ما هو أثر ذلك على خطط التنمية ؟ 
الرئيس : الحقيقة .. بالنسبة للهجرة عموما .. فيه نوعين عندنا من الهجرة ..نوع فى الدول المتقدمة و نوع فى العالم العربى و الافريقى من حولنا .. لا اعارض اطلاقا فيه لاحساسى بشيئ اساسى و هو احنا تخلفنا فى الماضى كتير .. و يمكن محتاجين نحتك النهارده بالعالم و محتاجين نعرف ايه اخر ما عنده .. عشان كده انا بارحب قوى انه يشوفوا هذه المجتمعات و يختلطوا بها و ياخذوا فيها مناصب زى اللى اخذوها دى .. انا باابقى سعيد جدا لما اعرف ان واحد مصرى من ابنائنا عميد بكلية بسويسرا
                        
 الأخ العزيز فيليكس معلوم 
أيها الاصدقاء 
يسعدنى ان ارحب بكم في بلدكم ، الذى يعتز بكفاح كل افريقي من اجل رفعة شعوب قارته المجيدة و تحريرا الارادة الافريقية ، كل شبرا من الارض الافريقية من بقايا الاستعمار الاستيطاني والعنصرية و الاستغلال .و تعلمون اننا ننظر الى بلدكم الشقيق نظرة قوامها الاتصال الحضاري الذي ظل قائما بين البلدين على مر السنين و الاواصر الوثيقة التى تربط بين الشعبين فكرا و ثقافة و مصلحة .واجد من المناسب ان انوه فى هذا المقام بالموقف المبدئى العظيم الذى وقفه بلدكم تأييدا للحق العربي .
 الاخوة و الاخوات 
يسعدنى ان ارحب بكم على ارض مصر .. و حين يفتح وادى النيل ذراعيه لاستقبالكم و الحفاوة بكم فاننا نستقبل اخوة جمعت بيننا و بينهم روابط تاريخية و سياسية و اقتصادية و اجتماعية ، كما جمعت بيننا روابط كفاح طويل فى الماضي و الحاضر من اجل تأكيد الاستقلال الوطني ، ومن أجل تحقيق الحرية و التقدم و الرخاء لأبناء قارة أفريقيا العظيمة و من أجل ان ننفض عن كاهل قارتنا اثار هذه العهود البغيضة و تواجه تحديات التخلف و تنطلق نحو افاق التقدم الاقتصادى و العدل الاجتماعى و التعاون الدولى .. من أجل سلام ورخاء شعوب العالم جميعا
                        
 يطيب لى ان أحيى العاهل الاردنى جلالة الملك حسين و شعب الاردن العظيم الذى يقف على اطول خط للمواجهة مع العدو الصهيونى و يده على الزناد مع قلوب الملايين من ابناء امتنا العربية منتظرا ساعة الخلاص ليعود الحق العربى المغتصب الى اصحابه إن سلما أو حربا .و إذا كانت الأمة العربية قد قطعت ربع القرن الماضى كله متصلة و الوان من الصراع متفاوته فقد آن الاوان لان تجنى اليوم بالحق و العدل ثمرة النضال الطويل الشاق
                        
 بسم الله 
يسعدنى أن أرحب بكم كممثليين 
لعمال مصر ويسعدنى أيضا أن أنتهز هذه الفرصة علشان من خلالها ابعث شكر خالص لعمال مصر علي وعيهم وعلى التزامهم بوطنهم وببلدهم وبكل ما عليها التى هى ملكهم ، وقد صادفنا ظروف كثيرة أو هنخش معارك .. دخلنا قبل كده معارك كثيرة وهنخش لسه معارك كثيرة ولكن اهم شىء انه دائما نتسلح بالوعى والمسئولية عمال مصر كانوا على وعى وعلي مستوى المسئولية
                        
  بسم الله 
أبناءنا طلبة مصر ، استمعت باهنمام شديد للبيان الذى ألقاه رئيس اتحاد الطلاب و اريد ان اتحدث معكم حديث الاب و اكون صريحا لاننا نجتاز مرحلة او منعطفا اساسيا فى حياتنا النهارده 
البيان اللى القاه ابننا رئيس الاتحاد يصلح ان يكون منشورا انتخابيا فعلا انا باكلمكم بصراحة كابنائى و اولادى مش حا اجاملكم لانى انا ما باجملش حد ابدا على حساب المصلحة العامة او على حساب مصر ابدا ، ده منشور انتخابى اكثر من اى حاجة . اذا كان بالنسبة للامور التى ذكرت عن البنود المرقمة عن كيفية الاصلاح و الله لو رجعتم لجرائد ٢ يناير تلاقوا ان الدولة و مجلس التكليفات دى عندهم من زمان و الخطأ اللى وقع زى ما سمعتمونى قبل كده قلت الخطأ اللى وقع انه طلبت فى اول يناير و ظهر في صحف ٢ يناير انه يصدر قانونين على وجه السرعة :
                        
 وفى هذا المقام يهمنى ان اتوجه بالشكر باسمكم جميعا لثلاثة على دورهم المسئول الواعى 
أولهم كان السيد حسنى مبارك نائب رئيس الجمهورية 
الثانى كان السيد ممدوح رئيس مجلس الوزراء 
الثالث كان الفريق اول محمد عبد الغنى الجمسى القائد العام للقوات المسلحة 
لقد استطاعوا فعلا الثلاثة بمنتهى الهدؤ والرزانة وبمنطق دولة المؤسسات ان يحيطوا بالموقف من كل نواحيه ، لما ذهب اتحاد العمال الى نائب الرئيس محمد حسنى مبارك وطلبوا منه طائرة لكى يسافروا الى اسوان ليّه .. طمأنهم وهدأهم ونقل لى فى الحال مايريدون .. رئيس الوزراء استشعر مايريده المتآمرون والمخربون يمكن بعد الساعة الاولى فقط من بدء الاحداث .. استشعره تماما .. وكان واضح عنده الصورة وعلى هذا الاساس اتصل بى من ناحية واتصل بزملائه من الناحية الاخرى.
 سؤال : ان أحداث الشغب الاخيرة تجعلنا نتساءل عن دوافعها واسبابها .. والتغلب عليها يجعلنا ايضا نستفسر عن الذى تغير بمصر بعد حوادث الشغب .. وهل فى الامكان ايجاد علاقة بين ماحدث فى الشهر الماضى وحرائق ٢٦ يناير ١٩٥٢ م .. ان الكثيرين يرون ضرورة الاسراع فى إيجاد توازن سياسى بمصر قبل ان تحدث تغييرات جذرية فيها تضر بمصالح العرب وتؤخر تقدمهم؟ 
الرئيس : لا اقلق ابدا من خطورة ماحدث هنا ولكنى ايضا فى نفس الوقت لا أعطيه اكثر من حجمه فإن ماحدث كان خطيرا بلا شك واسبابه كثيرة : منها مثلا جو الحريات الذى لم تعرفه البلاد منذ ٤٠ سنة حاول البعض ان يستغل جو الحريات هذا لنفسه
                        
وضعنا اطار دولة العلم والايمان زى ماحكيت فى اربعة وسبعين وضعنا حرية الصحافة ومشينا وبدأنا تعدد الرأى بدلا من الحزب الواحد والرأى الواحد .. ناقشنا ورقة التطوير . انتهينا فى سنة ٧٥ الى صيغة بعد ان اجتمعت لجنة من مائة وناقشت جميع المواطنين على كل مستوياتهم انتهينا إلى رأي . ثلاث اتجاهات او تنظيمات .. وسط ويمين ويسار .. ومافيه عمل سياسى فى هذا العالم كله يمكن ان يخرج عن هذه الصورة اطلاقا . ان بقى اذا كانت المسألة مسألة زعامات شخصية البعض بيسعى لها ، .وده مش مجاله لانه كان امر مضحك حتى الشعب وقتها كما تعلمون
                        
 سؤال للرئيس السادات : هل ترحب باشتراك ألمانيا الغربية فى مؤتمر جنيف؟ 
الرئيس : أرحب بهذه الفكرة وقد تكلمت عنها مع مستشار ألمانيا الغربية الهر هيلموت شميت اثناء زيارتى لألمانيا ، ورحبت باشتراك ألمانيا ، وكذلك فرنسا ، وبريطانيا ايضا ، ولكننى اعتقد ان دور ألمانيا الغربية يتركز فى نقطتين 
تجميع كل الجهود المبذولة ، بحيث تستطيع هذه الجهود ان تصل الى انعقاد مؤتمر جنيف هذا العام 
تكلمت فى وضع الضمانات مع مستشار المانيا الهر شميت، وهم على استعداد للمشاركة فى هذه الضمانات ، وناقشت ذلك مع صديقى جنشر ، وقد قال لى الهر شميت ان ألمانيا الغربية على استعداد للمشاركة فى موضوع الضمانات ، على اساس عدم قيام ألمانيا بارسال قوات للمشاركة فى ذلك
                        
ايها الاخوة والاخوات 
انكم باجتماعكم هذا للتعارف والتعريف بدينكم ، خاتم الأديان ، جديرون بأن تكشفوا كثيرا من جوانب الشريعة الاسلامية الغراء ، وكم فيها من الجوانب من الخير جلاؤها فى الاونة التى فشل فيها الشر وضعفت القيم الاخلاقية والانسانية ، وسيطرت المادية على كثير من الناس فى العالم كله ، وقفزت بعض نواحى العلم قفزات تحتاج إلي صمام أمن حتى لاتفلت احدى القوى فى لحظة غضب او غرور فتدمر الحياة الانسانية تدميرا يدع الأرض خرابا لايعلم مدى أضراره إلا الاسلام
                        
سؤال للرئيس : هل هناك مرونة فى موقف منظمة التحرير بحق اسرائيل فى الوجود ؟ 
الرئيس : ان الموضوع الفلسطينى هو أحد الموضوعات التى بحثتها مع الوزير فانس .. وانه على الفلسطينيين ان يتحدثوا عن انفسهم ولكنى اريد ان اؤكد لكم مشكلة فلسطين هى جوهر مشكلة الشرق الاوسط كلها ولايمكن تجاهلها
 الرئيس السادات : حسنا دعنى أكون صريحا . ان اسرائيل تسعى بشكل متعمد الى بث هذا النوع من سوء الفهم . حسنا . دعنا . نناقش وجهة نظرى واستراتيجيتى بالنسبة للسلام ودعنا نرى ماإذا كان ذلك هو السلام الشامل أم لا . اننى أطلب بعقد مؤتمر جنيف على أن تحضره جميع الاطراف المعنية بما فى ذلك اسرائيل وبعد ذلك يتم توقيع اتفاقية سلام للمرة الاولى مع اسرائيل على أن ينهى هذا الاتفاق للسلام حالة الحرب التى ظلت قائمة منذ نشأة اسرائيل منذ ٢٨ عاما وحتى هذه اللحظة
                        
بسم الله .. يسعدنى أعظم سعادة أن نوقع فى الخرطوم هذا الاعلان الذى يؤكد أول مايؤكد ارادة وتصميم امتنا العربية واجيالها على الحفاظ على مقدسات هذه الامة وارادتها واستقلاتها . وانتهز هذه الفرصة لاتوجه بشكرى الخالص للشعب السودانى الشقيق وإلى رئيسيه الاخ جعفر نميرى الذى أتاح لنا الفرصة لنجتمع فى هذه البقعة المباركة من ارضنا العربية ولكى نحى بهذا الذى وقعناه ، نحى كل المعانى التي كافح من اجلها وكافحت من اجلها اجيالنا العربية المتعاقبة خاصة وان لهذا اللقاء الذى يجتمع فيه بالخرطوم يجتمع الرئيس حافظ الأسد رئيس سوريا مع الرئيس جعفر نميرى رئيس السودان ومعى .. رئيس مصر تحية لكل شهدائنا عبر الاجيال .. الذين ماتوا في سبيل انجاز هذا الذى يتم اليوم
                        
لقد كانت الوحدة العربية دائما هى السلاح الذى تكسرت على نضاله جميع أسلحة الأعداء ، وكانت قوتها هى الدرع التى قهرت الجيوش وهزمت الأطماع ٠ وكانت هى التى حطمت حصون خط بارليف المنيعة فى حاضرنا القريب ٠٠ وأنهت الغرور الاسرائيلى المزيف أوضحت لكل العالم حقيقة البطولة العربية التى ترتكز على دعائم الشرف والتضحية والعطاء ٠ إن الوحدة العربية ستظل دائما السلام والعتاد الذى نتزود به فى مسيرتنا لتحقيق متطلبات الحاضر ، وأمال المستقبل٠
                        
ومنذ فجر الشعب المصرى ثورته فى ٢٣ يوليو ١٩٥٢ كان أول ما اتجه اليه هو العمل على تخليص جميع الشعوب الأفريقية الشقيقة من نير الاستعمار والعنصرية فقد فتح الشعب المصرى ولايزال يفتح أبوابه ومستودعات سلاحه لحركات التحرير الأفريقية ، كما وأنه كان فى طليعة الدعاة لتوحيد الحركة الأفريقية ، وإعادة بناء مجتمعاتنا على أسس جديدة تحقق قدرا أكبر من العدالة والطمأنينة والرخاء ٠ ولم يكترث الشعب المصرى يوما بما تعرض له فى هذا السبيل ، لأن وفاءه بالتزامه الافريقى كان وسيظل نابعا عن عقيدة ثابتة
                        
 الأخوة والأخوات ٠٠ 
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته 
أنتهز هذه المناسبة الطيبة التى تحتفلون فيها بذكرى المصلح الرائد العظيم السيد جمال الدين الأفغانى فأوجه إلى فخامة الأخ الرئيس محمد داود رئيس جمهورية افغانستان وإلى حكومة افغانستان الموقرة وإلى الشعب الأفغانى الصديق أخلص التحية ، وأصدق الود ، وأطيب الأمانى٠٠ وإنه لمن دواعى اغتباطى واغتباط الشعب المصرى أن نشارككم فى الحفاوة بذكرى السيد جمال الدين الأفغانى ، وفى الإشادة بآثاره العظيمة ٠
  الأخوة ملوك ورؤساء الدول الافريقية العربية الشقيقة 
الأخوة رؤساء وأعضاء الوفود 
بكل اعتزاز وسعادة ، أعلن باسمكم لشعوب العالم أجمع ، أن مؤتمر القمة الافريقى الأول بالقاهرة قد كلل بالنجاح التام وبلغ أهدافه كاملة ، محققا بذلك آمال شعوبنا فى شتى أنحاء قارتنا المجيدة والوطن العربى ، فى رابطة وثقى تجمعنا ، فتبارك مسيرتنا ، وتوحد خطانا ، وتنسق حركتنا فى جميع مجالات نضالنا السياسى والعسكرى والاقتصادى والفكرى ٠
                        
 سؤال : متى ستنشأ علاقات مباشرة؟ 
الرئيس : طالما ان هناك جنديا إسرائيليا واحدا على أرضى فأنا لست مستعدا للإتصال بأى شخص فى إسرائيل على الاطلاق ، ولكن اذا لم تخلق إسرائيل العقبات فى جنيف فمن المفترض ان يوقع اتفاقية سلام تنتهى فيها حالة الحرب ، مع الانسحاب الإسرائيلى وإعطاء الضمانات لإقامة وطن للفلسطينيين فى الضفة الغربية وقطاع غزة ، وكافة الالتزامات الأخرى المنصوص عليها فى القرار ٢٤٢
                        
أيها الأخوة رفاق النضال والمصير المشترك ٠ 
يسعدنى أن ألبى دعوتكم الكريمة لحضور الجلسة الافتتاحية للمجلس الوطنى الفلسطينى ، الذى ينعقد مرة أخرى فى بلدكم الذى يعتز بكم ايما اعتزاز ٠ ويفتح لكم قلبه بغير حدود ، رفاقا في النضال ، وشركاء في المسيرة ، وممثلين لشعب شقيق بطل ، ضرب أروع الامثال في البذل والفداء ، وسيبقى على الدوام كريما فى عطائه الوطنى والقومى ، ثريا بوعيه التاريخى الفريد ، ورصيده النضالى الضخم الذى اكتسبه على مر العصور ، وإيمانه الذى لا يتزعزع بعدالة قضيته وشرعية كفاحه ، وتضامن الأمة العربية بأسرها معه فى شتى مراحل النضال٠
                        
جلالة الملك خوان كارلوس ٠٠ 
جلالة الملكة ٠٠ 
أيها الأصدقاء الأعزاء ٠٠ 
يسعدنى أن أرحب بكم على أرض مصر ، التى يعتز شعبها بكم ايما اعتزاز ، ملكا شابا تتجه إليه الأنظار بكثير من الأمل والرجاء ، ورئيسا لدولة صديقة ترتبط بها مصر والأمة العربية كلها بروابط فريدة لا مثيل لها ، من التاريخ المشترك ، والحضارة المتصلة ، والمصلحة الواحدة٠
                        
 جلالة الملك خوان كارلوس ٠٠ جلالة الملكة ٠٠ أيها الأصدقاء ٠ 
أحب أن أعبر لكم عن امتنانى البالغ للكلمات الرقيقة التى وجهتموها نحوى ونحو شعب مصر ، وهى كلمات صادقة صادرة عن القلب ، لأنها نابعة عن مشاعر حقيقية ، ووشائج فريدة ربطت بين البلدين والشعبين على مر الزمن ٠


  سؤال : ما هى الخطة التى تنوي أن تتبعها مصر للرفع من مستوى المعيشة للأفراد فيها خاصة أن المعروف أن المستوى منخفض بعض الشئ ؟ 
الرئيس : لا شئ سوى البناء الذى بدأناه منذ سنة ٧٤ ٠٠ أى عقب حرب أكتوبر مباشرة ٠٠ بناء فى كل الميادين ٠٠ وكما قلت فنحن سنركز فى الفترة المقبلة القصيرة ، ثلاث أو أربع سنوات على الطعام والإسكان ولدينا امكانات كبيرة جدا فى هذا الشأن تغطى مصر وتغطى أيضا أجزاء من العالم ولكن كما قلت سنحتاج دائما إلى الخبرات الحديثة ونحن فى سبيلنا إلى هذا ٠٠ وقد بدأت فعلا مشروعاتنا فى هذا الشأن
                        
 سؤال : السيد الرئيس : بعد أيام قليلة تقومون بزيارة لبون لإجراء محادثات مع المسئولين الألمان ، ما هى أهداف هذه الزيارة ؟ 
الرئيس : بالنسبة لهذه الزيارة الهدف الأساسى منها فى الواقع هو الالتقاء بالمستشار هلموت سميت وأصدقائنا فى ألمانيا ٠٠ طبيعى الرئيس شيل وصديقنا وزير الخارجية جينشر أيضا ولكن أريد أن استرجع معهم خطوط التعاون المصرى الألمانى ومن ناحية أخرى فنحن نعمل الآن على تصحيح المسار الاقتصادى لمصر ، ولابد انكم سمعتم عن المساعدة التى يقدمها لنا أخوتنا العرب وأنا أرجو أن أتفاهم مع أصدقائنا فى ألمانيا للمساهمة فى إصلاح المسار الاقتصادى وإعادة البناء بالتكنولوجيا الألمانية ٠
                        
سؤال : لقد انتظرت بون وغيرها من الدوائر السياسية العالمية بترقب قرارات المؤتمر الفلسطينى الأخير فى القاهرة وهناك آراء مختلفة حول نتائجه فبينما يعتبر البعض القرارات بالاستعداد لإقامة دولة فلسطينية والدخول فى المباحثات السياسية ، حول الشرق الأوسط اتجاها إيجابيا يراه البعض الآخر دعوة للحرب ضد اسرائيل ولا يتوقعون تساهلا من جانب اسرائيل ، كما يتوقع البعض انعكاسا لذلك على الموقف الأوروبى ، فهل هناك أساس لهذه المخاوف ، وما هو تقدير الجانب العربى لفرص السلام بعد هذا المؤتمر ؟
                        
 سؤال : هل يمكن أن يكون هناك تنسيق بين القيادة السياسية الموحدة بين سوريا ومصر والقيادة السياسية الموحدة بين سوريا والأردن وتلك القائمة بين سوريا والمقاومة ٠ وما هو دور الاتحاد الثلاثى القائم حاليا بين سوريا ومصر وليبيا ؟ 
الرئيس : ان ما تم بيننا وبين سوريا لا يتعارض مع الاتحاد الثلاثى الذى تشترك فيه ليبيا ، والدليل علي ذلك أننا فى وقت ما شرعنا فى تحقيق اندماج بناء على طلب القذافى ٠٠ ولكن فى النهاية كان خائفا منه ولم يستطع إكماله بعد أن استخدمه كشعار ٠٠ وما نفعله حاليا مع سوريا له أهمية كبرى ٠٠ ويجب ألا ينسى أحد أن حافظ الأسد وأنا اتخذنا قرار ٦ أكتوبر وهو أخطر قرار أثر وسيظل يؤثر فى تاريخ أمتنا العربية لأجيال قادمة ٠٠ وما سيتم فى المستقبل سيكون مثالا ٠
                        
كلمة الرئيس 
الصديق الرئيس فالتر شيل إنه من دواعى سروري أن تتاح لى فرصة الالتقاء بكم مرة أخرى بعد أن كان لنا شرف الترحيب بكم فى القاهرة ، ثم اللقاء في بون حيث استمتعنا بضيافة بلادكم الجميلة وشعرنا بحرارة الاستقبال الودى من شعبكم العظيم ومنكم شخصيا ، وإننى أود باسمى وباسم الوفد المرافق أن أكرر إمتناننا لضيافتكم وما نشعر به من ترحيب ومودة ، وقد لمست فى زيارتي السابقة وخلال محادثاتى معكم ومع الشخصيات السياسية المسئولة فى بلادكم ، إهتماما صادقا بتدعيم العلاقات بين بلدينا ، بل ومع العالم العربى ، وقد أتت هذه المباحثات ثمارها ، وازدادت العلاقات توثقا فى كافة المجالات ووصلت الى مستوى يدعو إلى الرضا بفضل الجهود المخلصة للمسئولين فى بلدينا ، واستطيع أن أؤكد لكم أن الشعب المصرى يدرك هذا التطور ويقدره حق التقدير ٠


 قبل أن ألتقى بكم اليوم جاءتنى البرقيات بأن هذا الصحفى صرح لراديو المجر بتاعه سنة ٥٦ التى سحقتها الدبابات الروسية ، ويصرح لراديو المجر بأن ما حدث فى ١٨ ، ١٩ يناير كان انتفاضة شعبية وأن الشيوعيين ليس لهم دخل فيها .. أمر مضحك لأننى بدأت الديمقراطية على أوسع نطاق ونجحت فى هذا ، ويهاجم لأننى قلت : ان اوراق اللعبة ٩٩ % فى يد امريكا ولا أنكر هذا وقد قلت وسأقول .. وسأقول لكارتر بعد يومين : ان ١٠٠ % من الارادة فى يدنا هى ملك مصر ولنا نحن وإذا كان لدى امريكا ٩٩ % من أوراق اللعبة ، فسأقول لكارتر أن ١٠٠ % من الإرادة هى إرادتنا نحن . نوافق على ما نريد ونرفض مالا نريد والمسألة أصبحت مزايدات الآن . والذى يقود هذا التيار عدد من المتشككين
                        
الصديق العزيز المستشار هيلموت شميت 
أود أولا أن أعبر عن تقديرى للعبارات الرقيقة التى وجهها صديقى المستشار شميت نحوى ونحو شعب مصر ، الذى يبادلكم الشعور بالمحبة والمودة والاحترام كما أعرب عن أمتناننا جميعا للمشاعر الطيبة التى يبديها شعب ألمانيا الاتحادية الصديق كلما أتيح لنا أن نزور هذا البلد العريق ، الذى تربطه بنا أوثق الروابط
                        
 فرد الرئيس بقوله : إلى فترة قريبة كانت نظرة ألمانيا والعالم كله للقضية الفلسطينية ، من خلال 
قرار ٢٤٢ الذى يقول : ان المشكلة الفلسطينية هى مشكلة لاجئين .. كل هذا تغير كاملا فى ألمانيا لم تعد المشكلة مشكلة لاجئين وإنما أصبحت مشكلة شعب ومشكلة قضية سياسية لشعب هو شعب فلسطين 
اليوم أوضح المستشار شميت فى خطابه معى فى الغداء وبالنص الصريح قال : لم تعد المشكلة مشكلة لاجئين انما مشكلة سياسية أساسا .. وفى محادثاتى مع المستشار شميت أوضحت بمنتهى الصراحة بلا أى غموض أنه بدون وجود الفلسطينيين فى مؤتمر جنيف لن نستطيع أن نصل إلى السلام ووافقنى على هذا تماما
                        
 سؤال : عن موقف الفلسطينيين وعدم تغييرهم الميثاق الذى مازال يدعو إلى إلقاء اسرائيل فى البحر؟ 
الرئيس: هناك شىء واضح .. عندما يجد الإسرائىليون أنفسهم وقد انحصروا فى ركن يتحدثون فورا عن الميثاق الفلسطينى وأنه يتضمن القاءهم فى البحر .. ونحن عندما نقول نحن على استعداد إلى الذهاب إلى جنيف لتوقيع اتفاق السلام فمع من سنوقع الاتفاق .. ستوقعه جميع الأطراف المعنية ولاشك ان إسرائىل من بين هذه الأطراف .. وستوقع هذا الاتفاق بحضور رئيس المؤتمر ولذلك فيجب على الإسرائيليين الا يرفعوا هذه الحجة الساذجة
                        
 بسم الله 
الرئيس كارتر 
يسرنى سروراً عظيماً أن أعود لزيارة دولتكم وأن اجتمع بمثل هذا السياسى الذى يعتبر تجسيداً للروح الجديدة التى تشهدها أمريكا اليوم . وقد ظللنا نسمع لفترة جد طويلة أن السياسات لا تمت للأخلاقيات بأى صلة وأن العلاقات الدولية ليست هى المجال الصالح للمثالية والروحانية ولكنها مجال النفعية والسعى لتحقيق المصالح الأنانية . ولكن التحول السيىء الحظ للأحداث فى عشرات السنين الماضية والمعاناة التى تعرض لها عدد كبير من أشقائنا زعزعت أسس هذه المقدمات المنطقية وجعلتنا نواجه تحديا جديدا ، إذ تعين علينا إعادة دراسة المسلمات التى كنا نعتبرها أمورا لا يتطرق إليها أى شك أو التى أذعنا لها لقرون وأضحت عملية البحث عن النفس أمرا حتميا من أجل خلاص البشرية


    سؤال : سيدى الرئيس هل تشعر بقلق من التقارب الفرنسى الاسرائيلى؟ 
الرئيس : إن اعادة العلاقات بين البلدين إلى حالتها الطبيعية هو الأمر الذى سيكون مفيدا لقضية السلام وترون اليوم أكثر من أى وقت مضى أننا فى حاجة إلى أن تتمكن فرنسا من ممارسة تأثيرها على إسرائيل حتى تدفع هذا البلد إلى التخلى عن صلفه وأوهامه ٠ 
ان فرنسا التى قامت بدور رائد فى العمل على إقامة سلام عادل فى الشرق الأوسط وكذلك السوق الأوروبية فى إمكانهما إزالة العقبات التى تقف فى طريق التسوية والمساهمة فى التحضير لمؤتمر جنيف وذلك قبل أن تأخذ على عاتقها فى مرحلة تالية مسئولية على مستوى الضمانات ٠
                        
 ثم سأل الرئيس كارتر الرئيس السادات ما هو الموقف الفعلى لاقتصادكم ؟ 
السادات 
كماتعرف ، فإن الدول العربية وبالتحديد السعودية قد اعطتنا قبل قدومى إلى هنا قرضا قيمته مليار ونصف مليار دولار لهذا العام لتغطية بعض القروض قصيرة الأجل التى اقترضناها من قبل ، ولدى شعور بأننا نستطيع التغلب على هذه المشاكل فى القريب العاجل
                        
 السيد الرئيس 
نحن نشرع - كما تعلمون - فى تنفيذ برنامج طموح لإعادة بناء مجتمعنا وفقا لقواعد تؤمن للمواطنين المزيد من العدالة والفرص المتساوية ونحن نبعث الحيوية من جديد فى كيان نظامنا بهدف تمكينه من التصدى للمشكلات الهائلة التى نواجهها قديمها وجديدها ... وقد عقدنا العزم على أن نبنى هذا المجتمع الجديد وفقا لمثل عليا تتمثل فى الإيمان بالكرامة الإنسانية .. تلك المثل العليا التى ورثناها عن الحضارة المصرية القديمة وهى تراث حافظ على وحدتنا وتفاؤلنا فى مواجهة أصعب التحديات
                        
سؤال : بالنسبه للطائرات التى طلبت شراءها من أمريكا .. هل تعتقد ان الرد الامريكى سوف يكون ايجابيا ؟ 
الرئيس : لقد أثرت هذا الموضوع مرتين خلال مباحثاتى .. مرة خلال المباحثات الموسعة ومرة فى اللقاء المنفرد بعد العشاء مع كارتر 
ولقد سألتنى احدى عضوات الكونجرس عن هذا الموضوع ، ولماذا لم تطلب اسلحة فقلت لها : انى أفضل ان اركز هذا العام على موضوع السلام .. ولكن هذا لا يمنعنى من ان اضع الامر كاملا امام الرئيس كارتر بوضوح لان امريكا لديها التزام اخلاقى نحو امن وسلامة مصر لقد بدأنا معا عملية السلام .. واننى اريد استئناف قوة الدفع لحل المشكلة والتركيز على القضية الاساسية وهى السلام الآن
                        
اجتمع الرئيس أنور السادات بأكثر من ٣٠ من المبعوثين المصريين فى الولايات المتحدة الأمريكية وكندا وعدد من ممثلى الجاليات المصرية فى البلدين ٠ 
وقد استهل الرئيس السادات اجتماعه بكلمة تحية لهم جميعا ٠٠ وقال : يسعدنى أن أرى وجه مصر فى أمريكا فى أبنائى وبناتى واخوتى ٠٠ وأعتبر أن سنة ١٩٧٧ ستكون سنة الحل إن شاء الله ٠٠ وهناك علامات كثيرة وعلامات كبيرة مشجعة جدا على ذلك لأن الرئيس كارتر أعطى الأولوية للشرق الأوسط وده مهم جدا ومعناه أن المشكلة ملحة ولازم حلهاوهى مشكلة كبيرة تواجه الرئيس كارتر فى حكمه ٠


   أنه ليسعدنى دائما أن أرى وجه مصر الحقيقى فى أبنائها من العلماء والمفكرين فى الداخل والخارج ، والدائبين باخلاص على البحث والتفكير فى حاضرها ومستقبلها ، فى اقرار التصدى بالبحث والدراسة والحل النابع من الإرادة المصرية الحرة وواقعنا المصرى الأصيل بكل أبعاده ٠ 
إن المؤتمرات العلمية تمس مجالات حيوية ، لها أثرها الواضح فى النهوض وتقدم البلاد ، ومع مؤتمركم الموفق باذن الله فاننا نتطلع إلى ما تتناولونه من دراسات وبحوث وما تتوصلون إليه من توصيات وخاصة ما يمكن تطبيقه فى مرحلتنا الراهنة وإن كانت مصر تواجه حاليا مشكلة اقتصادية حادة ، فإننا لسنا وحدنا الذين نواجه هذه المشاكل ٠
                        
أيها الإخوة والأخوات 
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ٠ 
فانه يطيب لى أن أبعث إليكم بتحيتى الطيبة فى هذه المناسبة العلمية التى تحتفلون فيها بالعيد الفضى لجامعتكم العظيمة جامعة دار السلام ، بعد أن قطعت شوطا من عمرها المبارك ، وخرجت آلاف الطلاب والطالبات حاملين مشاعل الثقافة والمعرفة فى عصر لا سيادة فيه إلا للعلم وبالعلم ، ولا تقدم أو تنمية أو رخاء إلا بالمعرفة فى أى قطر من أقطار الأرض ٠
                        
دعونا نعترف : أننا مازلنا فى أمتنا العربية نعانى من قيود كثيرة ٠٠ ولكن لعل مصر قد بدأت فى هذا الميدان إلى جانب أخوة كثيرين ، ولعل مصر قد بدأت بارساء سيادة القانون من أجل مستقبل أفضل ، ولن يعيش الإنسان بالخبز وحده إطلاقا ، ولكن هناك قيما وهناك معانى وهناك مثلا لابد من الحفاظ عليها بل لابد من تنميتها ، وعلى رأسها حكم القانون وسيادة القانون ، لقد آمنت منذ أن توليت المسئولية الأولى ، واحمد الله ، اننى استطعت أن أحقق شيئا على هذا الطريق بصدور الدستور الدائم الذى يضم بمواده كل القيم والحريات واغلقت المعتقلات منذ عام ١٩٧١ أى منذ أكثر من ست سنوات ، بل طالبت شعبنا فى ورقة أكتوبر التي صدرت فى ٧٤ أن لا يسمح اطلاقا أن تفتح هذه المعتقلات مرة أخري أبدا ، وصارت سيادة القانون وعادت إلى قضائنا حرمة الكلمة وكلكم تعلمون أن القضاء المصرى ظل طوال تاريخ مصر مفخرة من مفاخرها٠
                        
تلقيت بمزيد الامتنان ، البيان الذى أصدره مجلس مديرى التربية والتعليم بشأن الأحداث التى قامت فى البلاد يومى ١٨ ، ١٩ من يناير الماضى وموقف قطاع التعليم منها ،ان ما سطرتموه فى بيانكم لهو تعبير صادق عما تكنونه من الاخلاص والولاء ، لمصرنا الخالدة التى يدين شعبها بالحب والوفاء لها ، متمسكا بوحدته الوطنية التى عاش فيها بروحه ووجدانه وكيانه ، وحقق بها فى حرب أكتوبر المجيدة اكبر انتصار عرفه تاريخ العروبة منذ أجيال
                        
 بسم الله 
أيها الأخوة والأخوات يا عمال مصر ويا عاملات مصر التقي بكم اليوم ممثلين لكل قوي العاملين الكادحين الشرفاء في يوم أول مايو ، يوم عيدكم العالمي علي ارض الاسكندرية .. التقي بكم يوم عيدكم العالمي علي ارض الاسكندرية بكل ما تثيره أرضها الغالية بتاريخ ثورتنا من ذكريات لاشك انها تتصل أشد الاتصال بما نحتفل به اليوم من تكريم للعمل والعمال وأوضاعها من صلب ثورتنا ونضالنا لتحقيق الحرية والرخاء علي هذه الارض الطيبة .. من الاسكندرية العظيمة انبعث كثير من الخطوات الرائدة والفاصلة في مسار ثورتنا استطراداً لماضيها الطويل في الكفاح الوطني ضد الغزاة الأجانب ..


 واليوم ، وأنا أخاطب أعضاء المؤتمر السنوي السابع للجمعيات والمؤسسات الخاصة في مناسبة يوم العمل الاجتماعي أعيش هذه اللحظات العزيزة الغالية بكل مدلولها ومعناها ، وأحس المحبة والتضامن والتكافل الاجتماعي ، عماد العمل الاجتماعي الاهلي واطاره وركيزته ، وما يعبر عنه هذا العمل من احساس بالمسئولية وتقدير للواجب ، ومعايشة لقضايا المجتمع ، والتزام بخطنا البنائي الانساني ، فيزداد تقديري لهذا العمل التطوعي الضخم ، ويتأكد اقتناعي بما أداه من منجزات ، وبأهمية ما يمكن ان يشارك به في مرحلة البناء الحالية والمقبلة
                        
 مرة من المرات عند الدكتور هاشم نصار التقيت بجزء من اعضاء هيئة التدريس وكانت ليلة طويلة . لاحظت أنه بدءا من ١٥ مايو ١٩٧١ وبرغم كل ما كان يحيط بنا في ذلك الوقت من تمزق داخلي نتيجة الهزيمة وبرغم ما كنا نعانيه أيضا من شعور بالمهانة من هزيمة ٦٧ وبرغم أيضا ما حدث في ٦٨ وما أعقب الهزيمة أيضا من محاكمات زادت في تمزق النفوس أكثر وأكثر . برغم هذا كله وبرغم أن الدعوة الانهزامية كانت قد تفشت في الأمة العربية كلها . وبدأت تدخل الينا هنا في مصر وده أمر كنت حزينا له جدا . رغم هذا كله لم أتردد في ١٥ مايو أن أغلق المعتقلات نهائيا ايذانا ببدء عهد جديد كامل وكانت المعتقلات كما تعلمون ليست وقفا علي وقت الثورة فقط وانما كانت قبل الثورة بزمن طويل وحدثتكم وبلا شك أغلبكم معاصر لهذه الفترة أو كلكم أو قد يكون من الشباب .
                        
 في الفترة الماضية ، وأنا باعتز أن يكون لقائي الأول مع البحرية في هذا العام ، لأني أنوي إن شاء الله أن التقي بأخوتكم في القوات المسلحة في جميع الفروع باعتز أن يكون لقائي بكم لكي أضع أمامكم ملخصا موجزا للمرحلة التي نعيشها اليوم عسكريا ، لقد حققتم أمل أمتكم فيكم وحققتم ثقة شعبكم فيكم ويملؤني الفخر ، حينما اذكر اداءكم الذي محا والي الأبد عار الهزيمة في يونيو ٦٧ ، بل ان هذا اليوم يوم ٥ يونيو ٦٧ أصبح عيدا بدلا من أن يكون يوم حداد اشترك معنا العالم كله فيه في ٥ يونيو ١٩٧٥ - بعد ان أديتم واجبكم فيه وبمساعدة الأصدقاء الذين تعاونوا معكم في تطهير قناة السويس وإعدادها للملاحة البحرية
                        
 الصديق العزيز نيقولاي شاوشيسكو 
السيدة قرينة الرئيس شاوشيسكو 
أيها الأصدقاء 
يسعدني أن أرحب بكم في القاهرة ، أصدقاء يعتز بهم الشعب المصري ، ويتطلع علي الدوام إلي توطيد أواصر الصداقة معهم ، فهي صداقة قائمة علي المحبة الأصيلة والاحترام المتبادل ، والولاء للمباديء والمثل الكفيلة بجعل المجتمع الدولي مجتمعا رشيدا خلاقا ، يسوده التعاون والتضامن ، ويتضاءل فيه الصراع والتوتر والمعاناة
                        
أنا بقي بقول بعد علي بن أبي طالب كرم الله وجهه لو أن الخوف تمثل قدامي رجلا لقتلته علي طول لأني ده أنا عانيت منه وماباحبش حد يعاني منه يعني أسلوبي في حياتي لا أحب ولادي .. بيتي .. اللي أنا مسئول عنهم مسئولية مباشرة .. ولادي يعانوا ولا شعبــي لما اختارني اللي أنا مسئول عنه يعاني مما عانيت منه علشان كده باجنبه .. لما بأقول عملية التأمين الاجتماعي ومظلة التأمين أنا باقولها لأنه أنا عانيت لما ماكنش فيه نظام التأمين ويوم من الأيام كان القرش تعريفه خمسة مليم بالنسبة لي عملة صعبة سنة ١٩٤٦ دي بالذات قبل القبض علي ماباحبش أبدا .
وفيما يلي نص رسالة الرئيس ، وقد القاها نيابة عنه المهندس سيد مرعي رئيس مجلس الشعب 
أيها الاخوة والاخوات اعضاء مجلس الشعب 
يطيب لي ونحن نحتفل بيوم خالد من نضالنا الوطني هو يوم ١٤ مايو ان اتوجه اليكم بتحية ملؤها التقدير ففي مثل هذا اليوم منذ ست سنوات وقف المجلس الموقر وقفته التاريخية تصديا لقلة انحرفت بالمسيرة الوطنية حين اتخذ قراره الشجاع باسقاط العضوية عن رئيسه ووكيله وعدد من اعضائه فكان هذا القرار ايذانا ببدء ثورة التصحيح التي فتحت صفحة جديدة في تاريخ شعبنا واذا كنت اتوجه اليكم بالتحية فان شعبنا كله ليذكر بالتقدير والعرفان للمجلس موقفه في ذلك اليوم الذي سوف يبقي علي الزمن علامة مضيئة علي تاريخ نضالنا الوطني وتجسيدا حيا لارادة الشعب
                        
 سؤال : فخامة الرئيس .. بالإشارة الي خطابكم في أول مايو والذي أعلنتم فيه أشياء عديدة .. ماهي علاقتكم الآن بالاتحاد السوفيتي ؟ 
الرئيس :يؤسفني جدا أن أقول لك : ان الأمر ليس فيه جديد حتي الآن .. ولكن منذ قراري في أول يوليو ١٩٧٢ باخراج الخبراء السوفيت من البلاد .. منذ ذلك الوقت أصبحت علاقاتنا متوترة للغاية .. ومن وقت لآخر جاء وقت التقي فيه وزيرا الخارجية في صوفيا ببلغاريا وفي أوقات أخري قام وزير خارجيتي بزيارة موسكو أيضا . وأجري أيضا محادثات مع جروميكو . وكذلك وزير الحربية والبحرية التقي بالمارشال الراحل جريشكو ولكن كان ذلك علي الدوام علي السطح .. ولم يحدث شيء جوهري بيننا وبين السوفيت في مجال إعادة العلاقات الي حالتها الطبيعية وهو ما نطالب به .. إننا نريد إعادة علاقاتنا الي حالتها الطبيعية .. ولكنني كما قلت لهم في وقت ما أرسلت لهم رسالة مع صديقي الرئيس تيتو وقلت لهم : عليكم أن تقبلونا فقط كما نحن عليه ، وليس كما تريدون أنتم أن نكون . حسنا وفي الوقت الحالي أنا علي استعداد تام لإعادة كل شيء الي حالته الطبيعية ومازال لدينا نقطتا خلاف ولم يتم حلهما حتي الآن
                        


يسعدني في مناسبة ذكري انشاء منظمة الوحدة الأفريقية منذ أربعة عشر عاما ، أن أوجه الخطاب اليكم وإلي سائر الشعوب الافريقية وشعوب العالم قاطبة . ذلك ان ذكري انشاء منظمة الوحدة الأفريقية ليست عيدا لأفريقيا وحدها ، وانما هي عيد لكل الشعوب والقوي المحبة للسلام والداعية للحرية والعدالة والساعية الي التحرر والأمن . ففي مثل هذا اليوم . لم يقم رؤساء الدول والحكومات الافريقية بمجرد توقيع ميثاق انشاء المنظمة الأفريقية كأساس للتعاون فيما بينهم في الطريق الي الوحدة الشاملة لقارتهم ، وانما وقعوا بتوقيعهم علي هذا الميثاق تعهدا بالتضامن والتعاون مع سائر الدول والشعوب في سبيل تحرير ارادتها السياسية والقضاء علي جميع أشكال الاستعمار والاضطهاد والتفرقة العنصرية والدينية وعلي جميع صور الاستغلال غير العادل ، وفي سبيل اقامة مجتمع دولي جديد علي أسس اكثر انصافا لسائر الشعوب والدول صغيرها وكبيرها ، فقيرها وغنيها ، المتقدم منها والذي يكافح في سبيل اللحاق بركب التقدم .. وبلادنا الافريقية اذ تؤمن بهذا التضامن والتعاون مع كافة الشعوب والدول في سبيل هذه الاهداف المشتركة . لتعتبر أن تحقيق هذه الأهداف استكمال الشعوب لحرياتها وحصولها علي حقوقها والقضاء علي الفوارق المختلفة فيما بينها هو الطريق الوحيد الي السلام والأمن الدوليين
                        
  سؤال : أشار الرئيس كارتر الي تعويض اسرائيل للفلسطينيين . هل ستطالب سيادتكم اسرائيل بتعويض عن خسائركم من البترول الذي استولت عليه في سيناء ؟ 
الرئيس : نعم سوف أطالبهم بمبلغ ٢١٠٠ مليون دولار ثمن كل قطرة استولت عليها اسرائيل من آبار بترولي في سيناء نعم ٢.١ بليون وبدون مليم واحد نقص
                        
السيد المهندس سيد مرعي 
رئيس مجلس الشعب 
تحية طيبة .. وبعد 
تلقيت الرسائل المرفقة .. التي وردت الينا من أبناء شعبنا .. الذين يعملون خارج وطنهم .. في بلادنا العربية الشقيقة .. والذين يدرسون منهم .. أو يقيمون في مختلف دول العالم .. وكذلك الرسائل التي وردت من الشخصيات المصرية .. ومن مختلف الشركات .. والمؤسسات .. والاتحادات .. والهيئات .. والنقابات .. والجمعيات .. والأندية .. والمهنيين .. ومختلف طوائف الشعب . في شتي انحاء محافظات جمهوريتنا.


  النهارده بوضع حجر الأساس وافتتاح مدينة ١٠ رمضان كل هذا يقضي علي أزمة الاسكان ويفرجها بأوسع الابواب وأقواها وانا عندي فكرة قلتها لرئيس الوزراء لعرضها ومناقشاتها في المجلس أن الموظفين اللي بيعملوا في القاهرة يتفضلوا يسكنوا هنا والبنك الجديد حيساعدهم بانشاء بيوت جديدة وطلبت توفير التسهيلات لهؤلاء المواطنين الي ان يتم ربط المدينة بخطوط المواصلات بالقاهرة وتنظيم هذه الخطوط وزي ما أنتم شفتم أن فيه شبكات حديثة للطرق انشأناها في الصحراء اللي ممكن نديها للمواطن اللي بيعمل في القاهرة وحييجي يسكن مثلا نديله براح شوية في الوقت ساعة أو حاجة الي تنتظم خطوط المواصلات
                        
السيد الدكتور مصطفي كمال حلمي وزير التعليم 
ورئيس المجلس الأعلي للجامعات 
تحية طيبة .. وبعد 
تلقيت بمزيد الامتنان رسالتكم الرقيقة التي حملت الي مشاعر المجلس الأعلي للجامعات بمناسبة اللقاء الذي تم بيني وبين أعضاء هيئة التدريس بجامعة الاسكندرية أود أن أنوه انه ليسعدني حقاً ، أن تتعدد لقاءاتي بإخواني وأبنائي ، أساتذة الجامعات واعضاء هيئة التدريس بها ، وان اجتمع بهم ، وذلك للحوار الهادف البناء ، لتبادل الآراء ووجهات النظر ، من أجل الصالح العام ، وشرحا وتوضيحا لسياستنا ، ومجريات الأمور في بلادنا بكل الصراحة والوضوح
                        
واليوم يرفرف علي مصر بفضل أدائكم أنتم واخوتكم بقية افراد القوات المسلحة في مختلف فروعها بفضل أدائكم تعيش مصركم اليوم حرة تبني بناء جديداً تستهدف به الانسان كرامة الإنسان أمن الإنسان رخاء الانسان انتماء الانسان الي ترابه الي أرضه الي وطنه بناء برغم ما نواجهه ممن مصاعب اقتصادية ولكن يقوم بناء جديد نعمل فيه جمعياً بروح العائلة الواحدة كلنا ابناء أسرة واحدة يحس كل منا بشعور أخيه ، لم تعد مصر ممزقة أو ذليلة أو مهانة كما كان بعد ٦٧ وإنما اصبحت مصر عزيزة الجانب مرموقة من كل عالم اليوم والكل يسعي اليوم الي صداقة مصر الي التعاون مع مصر والكل يحمل لمصر الاحترام العميق الذي فرضتموه انتم واخوتكم في بقية فروع القوات المسلحة
                        
اهنئكم وشعب الاسماعيلية معكم بعيدكم القومي هنا بالاسماعيلية وان العالم كله في ٥ يونيو ١٩٧٥ جاء الي مصر لكي يحتفل معها ومعكم بعيد الخامس من يونيو . وكذلك احتفل العالم معكم بيوم افتتاح القناة ولهذا الاحتفال معني آخر هو أن مصر قد احتلت مكانتها في العالم كله بعد المعركة الباسلة التي قامت بها قواتكم المسلحة ولقد كان من اعز احلامي وتمنياتي ان يعود المهاجرون الي ارضهم وديارهم وبيوتهم واحيائهم التي تركوها واحمد الله اننا استطعنا ان تحقق هذا كله .. احمد الله أن عاد المهاجرون الي ارضهم وديارهم وبدأت عجلة التعمير تبني وتشيد في كل اتجاه
                        
اخوتي أبناء الجيش الثالث ، نلتقي اليوم في ٥ يونيه ، وكنا نلتقي قبل معركة أكتوبر ونحن نعيش المرارة والألم والهزيمة والتمزق بعد معركة أكتوبر وبعد أن كان أداؤكم مع اخوتكم رجال القوات المسلحة في مختلف الفروع جعلنا من هذا اليوم الذي كان رمزا للهزيمة والمرارة والتمزق جعلنا فيه يوما نحتفل فيه بانتصار ارادتنا بأدائكم الذي اذهلتم به العالم بعد أن عبرتم اخطر مانع مائي في التاريخ العسكري ثم حاربتم حرب الأبطال التي لم يكن العدو يحسب لها أي حساب وكانت المفأجاة ثم أداؤكم كان فيهما هزيمة عدوكم أمامكم ٠


  بسم الله ٠٠ بيسعدني حقيقة أن ألتقي بقيادات شعب السويس اللي خرج اليوم علي أروع صورة ٠٠ في هذا اللقاء اللي احنا بنلتقي فيه في ذكري كانت ذكري المرارة ٠٠ التمزق والالم ٠ ونحمد الله ، أنها أصبحت ذكري فخار وعزة وانتصار كل مواطن ومواطنه في شعب السويس ٠٠ مني ومن شعب مصر تحية خاصة ٠٠ هذا الشعب السويس بالذات في المدن الثلاثة بورسعيد والاسماعيلية والسويس ، هو الذي تحمل العبء الاكبر بمعني أن المدفعية الاسرائيلية اللي كانت موجهة ضده والغرور الاسرائيلي والتبجح ٠٠
                        
يسعدني أن التقي بكم في هذه المناسبة وهي مرور عامين علي بدء الملاحة في قناة السويس ٠ وحقيقة لا أكون مبالغا إذا قلت ان ما قابلني به شعب بور سعيد اليوم سواء داخل المدينة أو الميناء هزني هزا عنيفا ٠ ولم يكن مستغربا أبدا ٠ 
لقد قلت قبل ذلك : إنه يكفيني حين التقي بأهلنا في بور سعيد أن أري البسمة علي شفاههم بعد عودتهم من الهجر وبعد أن تسلل اليأس لنفوس البعض من امكانية العودة وأنا أعلم تماما كيف تكون مشاعر الانسان المشرد من بلده ومن أصدقائه ومن أهله ٠ عشتها لذلك لمستها وكان يكفيني جدا أن أري هذه البسمة بعد عودتهم إلي بلدهم وعودة الملاحة أيضا بقناة السويس وهي التي تمثل بالنسبة لهم أمرا حيويا ترتبط به معيشتهم وحياتهم ولكن لم يكتفوا بهذه البسمة بل كان انفعالهم انفعالا رائعا هزني هزا
                        
  انه لما يسرني كثيراً ان أوجه الي مؤتمركم تحياتي وأطيب امنياتي بان يكون لقاؤكم مثمراً وناجحاً للغاية . وكما تعلمون فإن مصر قد دخلت منذ عام ١٩٧٤ عهداً جديداً من الاصلاح الاقتصادي فقد أعلنا سياستنا الخاصة بالانفتاح بهدف تشجيع تدفق رأس المال العربي والأجنبي وكذا التكنولوجيا الي بلادنا وقد بدأنا اعادة بناء اقتصادنا لرفع مستوي معيشة شعبنا 
ولحسن الحظ فإن جهودنا قد لاقت التأييد من عدد كبير من البلدان الصديقة وقد التقي هؤلاء الاصدقاء في باريس في الشهر الماضي لتجديد تأييدهم لجهودنا في تطوير الاقتصاد المصري حيث وافقوا من حيث المبدأ علي دعم خطتنا الاقتصادية التي تهدف الي زيادة ناتجنا القومي بمقدار ١٠ في المائة . ونحن نتوقع ان يزيد انتاجنا من البترول ليصل الي ٥٠ مليون طن سنويا مع نهاية عام ١٩٨٠ وهذا يضيف أكثر من بليون دولار الي دخلنا السنوي من العملات الاجنبية
                        
 الأخ والصديق العزيز 
ان من حسن الطالع ان ينعقد اجتماعنا هنا علي هذه البقعة الغالية من أرض وطننا التي صمدت أمام الهجمة الصهيونية الشرسة وكان صمودها رمزا للتحدي الأفريقي الصلب لقوي الاستعمار والعنصرية والبغي . واحب ان أبرز في هذا الصدد تقديرنا وعرفاننا لموقفكم الرائع من قضية شعب مصر في كفاحه وتضحياته في سبيل تحرير أراضيه المحتلة ومساندته لشعب فلسطين في نضاله البطولي العادل لاسترداد حقوقه المشروعة .. ونحن اذ نعلن تضامننا وتأييدنا لقضية نصرة شعوب زيمبابوي ونامبيا في كفاحها البطولي العادل في سبيل الخلاص من حكم الاقليات التي تمارس ضدها جميع أشكال الاضطهاد والتمييز والتفرقة والفصل العنصري .. نقرر ان شعب مصر لن يضن بأي تضحية في سبيل نصره وسائر الشعوب الافريقية الاخري في سبيل حريتها واستقلالها التام
                        
 يسعدنا باسم شعب مصر والوفد المرافق أن أرحب بالصديق الرئيس إياديما كزعيم أفريقي وأخ أفريقي وأشكره من كل قلبي لقبوله دعوتي لزيارة مصر ونحن هنا في مصر نفخر باننا ننتمي للأسرة العربية وننتمي أيضاً للأسرة الأفريقية وكما يعلم الرئيس إياديما ان الاخوة الأفارقة المناضلين من أجل استقلالهم يتخذون من القاهرة مقراً لهم ولا زالت هذه هي سياسة مصر هي ان تقف الي جوار الحق الأفريقي حتي تتخلص القارة من الاستعمار بجميع أنواعه سواء علي مستوي القمة وقد أردنا بهذا ان تتطور العلاقات بين الأسرتين العربية والأفريقية الي أوسع أشكال التعاون


   بسم الله 
ايها الاخوة والابناء رجال القوات الجوية والخاصة والصاعقة والمظلات . . كما عبر بحق قائد سلاح الطيران لهذه القاعدة ذكري خاصة اذ كما تحدث بحق كانت نقطة البداية لثورة ١٥ مايو التصحيحية . . في ذلك المساء قبل ان اصل اليكم هنا في يوم ١٢ كانت قد وصلتني التسجيلات وسمعتها واعلنت تحذيري الذي طبقته في اليوم التالي مباشرة يوم ١٢ مايو، هذه ذكري . . وذكري اخري حين كنت التقي بكم قبل معركة اكتوبر هنا وكنا نناقش معركتنا المقبلة واوضاعنا بالكامل والتي كانت كلها ومسيرة لنتم معركتنا . . يأتي هذا اللقاء كاخر لقاء في سلسلة لقاءات مع القوات المسلحة ثم في ذكري يونيو كما تعودت التقيت باخواتكم في الجيشين الثاني والثالث . واليوم التقي برجال الطيران والقوات الخاصة بفرعيها الصاعقة والمظلات
                        
 قال الرئيس : أوعو تعملوا كليات نظرية هنا خالص ٠٠ ما تفتحوش كليات نظرية ، احنا مش ناقصين كلها كليات عملية فعلا وكليات تخدم المستقبل الضخم اللي احنا داخلين عليه ، تعرفوا أنتم في الكراكة اليابانية النهارده بالتأكيد بتغير وجه مصر ليه ، كراكة زي دي في مشروع واحد بتجيب ثمنها ، بتعمل عمل ممتاز يوم ما يطلع ، يوم ما يطلع أولاد عندنا واخدين هذا الفن بالتأكيد بتغير وجه مصر ليه ، كراكة زي دي في مشروع واحد بتجيب ثمنها ، مشروع واحد بتجيب ثمنها ولو ان تمنها غالي انما دي مشروع واحد بتجيب ثمنها
                        
  سؤال : عما اذا كان نجاح كتلة ليكود في الانتخابات الاسرائيلية قد قلب الافتراضات التي قامت علي أسسها الاستراتيجية والتكنيك الخاصين بعقد مؤتمر جنيف ؟ 
الرئيس : انني لا أشعر أن هذه النتيجة قد قلبت الخطط لأن نجاح الليكود قديكون صدمة لكثيرين لكنه لم يكن في حقيقه الأمر مفاجأة لنا ، واذا استطعت أن تتبع ما حدث هناك بعد حرب اكتوبر فإنك ستجد أن ذلك يعتبر نتيجة عادية تماماً .. الا أنه فيما يتعلق بالتوصل للسلام فمن المؤكد أنه يتعين علينا التعامل هذه المرة مع بعض المتعصبين بالرغم من حقيقة أنني لا أري أن هناك أي اختلاف علي الاهداف النهائية بين مناحم بيجين أو رابين أو السيدة العجوز أو ديان انهم كلهم سواء .. ولا ينبغي أن نبدأ في اضفاء طابع المبالغة علي الموقف بأكمله اذ لديهم مشكلاتهم ولدينا مشكلاتنا ايضاً ، ولكن ايضاً كل منا لديه مشكلة اقرار السلام وبالرغم من مشكلات كل منا دعنا نحاول ان نتوصل إلي قرار السلام في المنطقة
                        
 بسم الله 
ايها الاخوة والابناء رجال القوات الجوية والخاصة والصاعقة والمظلات . . كما عبر بحق قائد سلاح الطيران لهذه القاعدة ذكري خاصة اذ كما تحدث بحق كانت نقطة البداية لثورة ١٥ مايو التصحيحية . . في ذلك المساء قبل ان اصل اليكم هنا في يوم ١٢ كانت قد وصلتني التسجيلات وسمعتها واعلنت تحذيري الذي طبقته في اليوم التالي مباشرة يوم ١٢ مايو، هذه ذكري . . وذكري اخري حين كنت التقي بكم قبل معركة اكتوبر هنا وكنا نناقش معركتنا المقبلة واوضاعنا بالكامل والتي كانت كلها ومسيرة لنتم معركتنا . . يأتي هذا اللقاء كاخر لقاء في سلسلة لقاءات مع القوات المسلحة ثم في ذكري يونيو كما تعودت التقيت باخواتكم في الجيشين الثاني والثالث .
                        
سؤ ال: لقد شاهدتكم عندما ذهبت كاسحة الطمى بنتا اوشن فى الاسبوع الماضى الى قناة السويس و كان اليابانيون بالطبع سعداء جدا . هذا احد الاشياء التى اريد ان اسألكم عنها اذ يبدو مدهشا بالنسبة لى ان تبدى مثل هذا الاهتمام الشخصى بالمشروعات الانشائية فى هذا البلد 
الرئيس السادات : حسنا . الا تعلم ان تحسين قناة السويس يعنى بليون دولار سنويا في عام ١٩٨٠ و فى نفس الوقت فالتركيز على خطط و مشروعات الاغذية ، يعنى بليون دولار اخرى في العام و كفاية ذاتية فى الغذاء باستثناء القمح لانه لا يمكننا ان نحقق اكتفاء ذاتيا فى القمح . و فى نفس الوقت هنا ثلاث مسائل القناة ،، الغذاء البترول و قد توصلنا الان لانتاج نصف مليون برميل فى اليوم . ووقفنا لخططنا و مما هو موجود تحت ايدينا بالفعل فى خليج السويس سيكون لدينا مليون برميل فى اليوم مع
عام ١٩٨٠ هذه ثلاثة بلايين دولار فلماذا لا نركز على هذا سأركز على هذا.
  سؤال : ان استمرار الرئيس علي رأس الدولة هل هو ضمان من ضمانات الحرية والديمقراطية وسيادة القانون ؟ 
الرئيس : اسمع ان ضمان الحرية من الحرية نفسها ، ومن ممارستها ، ان الناس بطبعهم أحرار ، وتمسكهم بالحرية ينبع منهم أولاً ، ولولا ان الحرية اصيلة في هذا الشعب ، لما نجحت ثورة التصحيح في مايو ١٩٧١ واذا كنت اعتز بشئ ، غير هذا فهو اني كشفت بثورة التصحيح ، عن هذا المعدن الأصيل ، في طبيعة الشعب المصري
                        
 في تكريمنا اليوم لام كلثوم فإننا نكرم في شخصها الفن كله واهله جميعا واذا كانت لي كلمة اقوالها لكل مبدعي الفنون في مصر فهي ان يستلهموا ريفنا العظيم ان يستلهموا النبع الذي جاءت منه ام كلثوم ان يضعوا اذ انهم علي خلجات نفسه ونبضات قلبه وسوف يجدونه مصدراً للإسهام لن ينضب وسوف يجدونه لوحة خالدة ستظل الي اخر الدهر نبعاً للحب والخير والجمال


اذا كانت ثورة الخامس عشر من مايو قد اخذت علي عاتقها تصحيح المسار السياسي والاقتصادي والاجتماعي فإننا في ضوء هذه الثورة نري في التصحيح أيضاً اتاحة الفرصة علي أوسع نطاق لمشاركة أوسع القواعد للجماهير في عمليات التنمية والبناء مشاركة تنبع من مفهوم الممارسة الديمقراطية وتنطلق في ظل مجتمع كل المنتجين وترمي إلي مواجهة التحديات الاقتصادية والاجتماعية التي تعترض مسيرة العمل الوطني كما تستهدف ايضا تحقيق آمال شعبنا في استكمال تحرير أرضه
                        
لقد تابعت باهتمام اعمال مؤتمركم ، والدراسات التي قدمت اليه ، والمناقشات التي جرت فيه، فرأيت ان التقي بكم في ختام اجتماعاتكم لنتناول معا مستقبل التعاون في مصر كركيزة التطور الزراعي ونمهد الطريق الي تطوير مجتمع الريف ليلحق بمجتمع الحضر ٠ ولعلكم قد لاحظتم انني قد سبق ان طرحت في برنامج العمل الوطني تصوري لتطوير القرية المصرية وتطوير الزراعة
                        
 أيها الاخوة ٠٠
علي أن زوال الاستعمار علي يد حركات التحرير الافريقية في هذا القرن قد أكد لكفاح شعوب القارة ان التقدم المادي لا يكفي لاسعاد البشر ولا يوصل وحده لتحقيق السلام الروحي ، وانه لابد ان يواكب هذا التقدم المادي ويهديه إيمان بالله لا يتزعزع واستلهام بتعاليم السماء بما ينير بصيره الإنسان ويكرس قيم الاخوة والسماحة وقيم التكافل والتضامن وقيم الوفاء والإعتزاز بإنسانية الإنسان لقد هيأت هذه القيم لشعبنا أن يعيش دائما تحت ظلال الوحدة الوطنية بين أبنائه


 سؤال : هناك أولا رحلتكم القادمة الي المملكة العربية السعودية هل نشأ في العلاقات بيننا أو في الموقف العربي ما جعل لهذه الرحلة أو لهذه الزيارة ضرورة ملحة في هذا التوقيت بالذات 
الرئيس: الواقع انه قبل ان ابدأ فارسل تحية من الشعب المصري ومني شخصيا عبر عكاظ إلي الإخوة في المملكة العربية السعودية ٠ واريد ان اقول لهم ان مصر لن تنسي ابداً وقفة السعودية ٠٠ جلالة الاخ الملك فيصل رحمه الله وجلاله الاخ الملك خالد ٠٠ والأسرة بأكملها والشعب السعودي بأكمله ٠ لن تنسي مصر لهم ابدا هذه الوقفة كما قلت من قبل ٠٠ لا قبل ، ولا اثناء ، ولا بعد المعركة لن ننساها ابدا ٠
                        
 سؤال : ماهو موقفكم من اشتراك الفلسطنيين فى المباحثات؟ 
الرئيس : حسنا لقد أعلنت موقفى من قبل وأقول الآتى : ان لب المشكلة كلها هو المسألة الفلسطينية وليس سيناء أو مرتفعات الجولان ، ولهذا فعندما نحاول السعى للسلام يجب أن يكون الفلسطينيون معنا ، تلك هى فكرتى عن الأمر كله
                        
سؤال : ما هو الهدف من رحلة الرئيس إلي بلدان الخليج العربي ، هل هي لأقناع قادتها بالموافقة علي سياسة السادات ؟ 
الرئيس : لم آت الي هنا ، ولم أقم بهذه الرحلة لادعو احدا لتبني خطي انهم جميعا يعرفون استراتيجتي انني لم أحضر هنا لأبيع افكاري لقد كنت أتوق الي الحضور الي هنا منذ مدة فهذه اول مرة أزور فيها عمان وسأبحث مع أخي جلالة السلطان قابوس الموقف العربي والمتغيرات التي حولنا ونبحث المستقبل ومستقبل هذه المنطقة
                        
 مؤتمر صحفي للرئيس محمد أنور السادات في قصر دسمان في الكويت
                        
 ان المناقشات الجادة التى تجرى فى مجلس الشعب بصدد الموضوعات التى تطرح عليكم رقابة كانت اوتشريعا هى بغير شك ظاهرة صحية تستهدف الصالح العام فى المقام الاول ، كما تستهدف مشاركة ايجابية من جانب المجلس الحكومى . ولقد تابعت بنفسى هذه المناقشات جميعها وفى تقديرى انها اثرت الممارسة الديمقراطية ولئن كانت رقابة المجلس لاعمال الحكومة هى حق الدستور الاصيل الا انها ينبغى ان تكون رقابة تستند الى وقائع ثابتة لا مجرد الشائعات والاقاويل ، وبذلك تعم الثقة بين الشعب وحكومته التى هى فى خدمته


  يسعدنى ان ألتقى بكم اليوم فى بيت من بيوت الله ، وعاصر المحنه التى عاصرها شعب القناة وشعب مصر وانا سعيد اننا نفتتح اليوم هذا المسجد وايضا سأمر على الكنيسة اللى على بعد خطوات منه لانها لم تنج من نفس المصير وكأن الله يريد ان تظل وحدة الشعب دائما قوية وقائمة ، وبنواجه جميعا كشعب الآلام وبنواجه كمان بناء الآمال من كام يوم سمعتمونى باتكلم . وانا باعتبر ان هذه التحربة نقطة تحول فى حياتنا وفى تاريخنا
                        
ايها السادة 
ان الاحتفال باليوم العالمى لمكافحة التفرقة العنصرية يستوجب من شعوب العالم الحرة وقفة تأمل ووقفة أمل فقد أصبحت التفرقة العنصرية فى عمرنا ظاهرة تجافى طبيعة الأشياء ، وتصدم منطق التطور وحقائق العلم ويستنكرها الضمير العالمى ، ومع ذلك فمازالت هذه التفرقة العنصرية تمارس فى بعض المناطق الجنوبية من افريقيا ، وتمارس أيضا على أرض عربية عزيزة وغالية ، وهى أرض فلسطين
                        
 لقد قصدت أن يكون اجتماعى بكم وأدائكم اليمين الدستورية فى هذا المكان لأن القنطرة شرق عزيزة على ، فهى ثانى مدينة فى سيناء وقد حررتها قواتنا بقيادة اللواء فؤاد غالى فى ساعات، وبهرت العالم بانتصارنا العسكرى وببسالة الجندى المصرى . وقد قصدت أن تحضروا الى هنا لانكم وانتم فى طريقكم الى هنا تعيشون المعركة التى قامت بها قواتكم المسلحة . ووقفة الشعب كله وراءها ، ولكى تدركوا حجم المسئولية الملقاة عليكم
                        
الأخوة والأخوات أبناء بور سعيد
أحمد الله اننى كل مرة أزوركم فيها أجد بناءاً جديدا أو حدثا يحدث نحو اعادة البناء .. ونحوازدهار هذا البلد . وفى العام الماضى كان لقاؤنا فى اعادة افتتاح قناة السويس يوم ٥ يونيو ذلك التاريخ الذى شاركنا فيه العالم كله وجعلنا منه عيد انتصار وليس عيدا للهزيمة وقبل هذا اصدرت التعليمات بعودة المهجرين ومن بعد ذلك تقرر فى أول يناير جعل بورسعيد بإكملها مدينة حرة ..
                        
 سعدت أعظم سعادة حقيقية وأنا فى طريقى اليوم من المطار الى هنا ، لاننى شاهدت بنفسى اعمال التعمير فى حيين جديدين بعد الحى الكبير : حى الملك فيصل . وحقيقة سعدت اعظم سعادة حينما مررت فى طريقى اليكم فى شوارع السويس وكان مئات الالآف قد عادوا إلى السويس . سعدت اعظم سعادة وأنا أعلم انه لآزال هناك بعض المهجرين من السويس لان كان نصيب السويس فى المعركة أكثر من شقيقاتها الاسماعيلية وبور سعيد من جراء الغدر الاسرائيلى ولكنت أرجو ان يطمئن شعب السويس


 أبنائي رجال القوات الجوية ورجال الدفاع الجوي ورجال القوات الخاصة 
أبدأ بسم الله
وكاننا كلما التقينا في هذا المكان كأننا علي موعد مع القدر كان لقائي بكم في هذه القاعة وفي هذا المكان يوم ١٢ مايو سنة ٧١ وفي اليوم التالي مباشرة يوم ١٣ مايو بدأت ثورة التصحيح المعروفة بثورة ١٥ مايو بأت من هنا . تذكرون انني من هذا المكان اعلنت لكم وللشعب انني لن اسمح بمراكز قوي ولن اسمح بصراع أياً كان لون هذا الصراع لان امامنا معركة الشرف في هذا الوقت كنا في سنة ٧١ وكان عملنا وكل هدفنا وكل عرق نبذله من اجل تحقيق المعركة قلت اني لن اسمح بمراكز القوي ولن اسمح بالصراع لانه سيعيقنا بالتأكيد عن القيام بمعركتنا
                        
 سؤال : هل تخشون من ان تظل القدس مدينة مقسمه كبرلين لفترة طويلة قادمة؟ 
السادات : ان مشكلة القدس يمكن ان تحل بمجرد التوصل الي حل لمشكلة الاحتلال . واعتقد ان جهود العالم يمكن ان تتضافر من أجل ايجاد حل لانهاء احتلال القدس الغربية . ويجب ان يدرك العالم بأسره حقيقة انه ليس هناك عربي مسلم او مسيحي علي السواء .. يوافق علي سيادة اسرائيل علي مدينة القدس العربية ان مايحدث الآن من جانب الاسرائيليين يثبت ان تلك السياسة التي تتخذها اسرائيل من جانب واحد لن تؤدي مطلقا الي اقرار تسوية سليمة في الشرق الأوسط
                        
 سؤال : هل ترون في هذا الصدد ضرورة وجود دور عسكري لأوروبا . أي أنه ينبغي مرابطة قوات أوروبية في الشرق الأوسط خلال عملية الحل النهائي انكم ترون ان هذه المشاركة ينبغي ان تأخذ الي حد كبير اطاراً سياسياً؟ 
الرئيس : لماذا لايتم ذلك في كلا الأمرين . دعنا نقول انه ستكون هناك قوات تابعة للأمم المتحدة تضم أوروبيين . حسنا ونعم . اننا نوافق علي ذلك . ولكن ينبغي ان اسجل ان هذه الضمانات ينبغي ان تقدم لكلا الجانبين
                        
 سؤال : سيادة الرئيس ماهو الهدف الرئيسي من زيارتكم الرسمية لجمهورية المانيا الاتحادية 
السادات : آمل في ان تؤدي زيارتي لجمهورية المانيا الاتحادية الي دعم التفاهم بين شعب المانيا وشعبي وان تساهم مجالات جديدة من التعاون بين بلدينا في توسيع نطاق مصالحنا المشتركة ومصالح العالم بأكمله كما اتطلع ايضاً للاجتماع مع المستشار شميت والذي لم تتح لي من قبل فرصة اللقاء به ولكني سمعت أشياء كثيرة ايجابية عنه واعتقد ان لدينا اشياء كثيرة نتحدث فيها
                        
سؤال : يقال ان الاردن وسوريا يحبذان فكرة اتحاد فيدرالي مع دولة فلسطين التي ستقوم مستقبلا فهل يعد ذلك أمراً قابلا للتطبيق من الناحية العملية 
الرئيس : لا لن يكون قابلا للتطبيق عمليا لسبب بسيط وهوان الفلسطينيين لن يوافقوا علي ذلك ان اي ترتيب بين سوريا والأردن سيكون موضع ترحيب من جانبنا ، ونحن نعلن ذلك دائما ، لانهما تشكلان جبهة واحدة الا ان ذلك لاينطبق علي الفلسطينيين الذين لهم افكارهم الخاصة وأهدافهم الخاصة أيضا والتي لايوافق الاخرون عليها


   الرئيس السادات : انا خلاص سمعتك ياخالد اللي انا عايز اقوله للشعب خلاصة الكلام : انه ليست لنا صداقة تقليدية او عداو ة تقليدية لازم يكون ده مفهومنا ، صداقتنا لمن يصادقنا ومن يحترم ارادتنا ، ده يكون لما نيجي نقول بقي ان الاتحاد السوفيتي المحامي والمدافع عن الاستعمار نقوم يعني نتوقف شوية لان الاتحاد السوفيتي بسلوكه معانا سلك سلوك الدولة العظمي واصبح في الهوا سوا زي امريكا عندي بالضبط مافيش فرق
                        
 سؤال : ما هو تقييمكم للموقف العالمي وما هي المناطق الأكثر إلتهاباً فيه والتي تدعو للقلق اكثر من غيرها وما هو الواجب الملقي علي عاتق القوتين الأعظم الاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة ؟ 
الرئيس : لاشك أن النزاع في الشرق الأوسط بين العرب والإسرائيليين هو المشكلة الأكثر خطورة التي يواجهها العالم وبالتالي تواجهها القوتين الأعظم . وهذا يجعلها في موقف مزدوج فهناك سياسة التهدئة من جانب والحرب الباردة من جانب آخر في الحقيقة هذه هي أخطر المشكلات وأكثرها صعوبة
                        
سؤال : ما هو نوع الاتفاقيات الاقتصادية التي جئت سيادتك لتطلبها أو تقدمها الي إيطاليا؟ 
الرئيس : سأطلب قروضا طويلة المدي ومبادرات تجارية مشتركة وانا أعلم ان إيطاليا تمر الآن بفترة اقتصادية حرجة للغاية وبالتالي لن أطلب مساعدات تثقل عليها بل سأعتبر المبادرات التي ذكرتها عالمياً بمثابة مساعدة فعلية من الشعب الإيطالي الذي أظهر في مناسبات عديدة صداقته لشعبي
                        
سؤال : هل تتوقع ان يأتي الرئيس فورد الي هنا قبل الانتخابات كما قيل من قبل ؟ 
السادات : حقيقة لاادري لقد طلبت هذا في الولايات المتحدة ولكن كما قلت أيا كان الرئيس فان امريكا لها أهم دور في النزاع العربي ، الاسرائيلي بأسره بسبب علاقتها مع اسرائيل ، انهم يزودون اسرائيل بكل شيء لذلك فان أيا كان من سيأتي سوف نتعامل معه . ولكن ما أراه فان لديه فرصة عظيمة لينجح في الانتخابات
                        
اشكركم غاية الشكر علي عبارتكم الرقيقة ويطيب لي ان اعبر عن بالغ تأثري واسرتي واعضاء الوفد المرافق بالاستقبال الودي الذي احطتمونا به حكومة وشعبا ، انني سعيد ان ألتقي اليوم مرة أخري بالرئيس شيل بعد ان ألتقينا به عندما كان وزيرا للخارجية لجمهورية ألمانيا الاتحادية وحل ضيفا علينا بالقاهرة عام ٧٣ وقد سبقته حينئذ الي مصر والمنطقة العربية كلها جهوده الدائبة الصادقة لتدعيم العلاقات بين ألمانيا الاتحادية والدول العربية.
  ايها الاصدقاء
اسمحوا لي ان اعبر عن اصدق آيات الشكر والامتنان لما لمسناه من حرارة الاستقبال وكرم الضيافة وهوما يشهد بأصالة شعبكم العريق وبعد يومين حافلين باللقاءات الودية والمحادثات المكثفة معكم ومع المستشار شميث والمسئولين يسرني ان اسجل بكل ارتياح ان هذه اللقاءات والمحادثات قد اسهمت في تعميق التعاون وتوسيع قاعدة التفاهم بيننا لقد أكدت المحادثات التي دارت حول العلاقات الثنائية بين بلدينا التطور الايجابي لهذه العلاقات في فترة وجيزة منذ وضعتم أسس تدعيمها كما ان هذه المحادثات تفتح الطريق لعلاقات أوسع وأكثر عمقا في المستقبل وهوما نتطلع اليه أمل وثقة ان تبادل الاراء الذي بيننا حول مختلف القضايا العالمية قد اثبت اننا نلتقي في تطلعنا الي اقامة عالم افضل يسوده السلام والرخاء والطمأنينة
                        
 السيد رئيس الجمعية 
اشكركم علي اتاحة هذه الفرصة للقائكم ولكي نبحث معا المسائل ذات الاهمية المشتركة لنا وانه لمن دواعي سروري ان اتحدث الي هذه المجموعة المختارة من المواطنين الألمان بالشئون الدولية ، كما تعلمون فنحن نكن للشعب الألماني أقصي درجات التقدير والاحترام ان وشائج الماضي فضلا عن آمال المستقبل تربطنا معا وتجعل من الضروري ان نعمل للمحافظة علي اقوي الروابط بيننا في مختلف المجالات ومن أجل الوصول الي هذا فليس هناك بديل غير التفاهم المتبادل والتبادل الصريح لوجهات النظر
                        
عزيزي المستشار شميث
الأصدقاء الأعزاء
اشكركم كثيرا علي كلمتكم الطيبة التي تعبر عن الحرارة التي تميز العلاقات بين بلدينا وشعبنا انني مسرور للقائكم ولاتاحة الفرصة لي لأن ابحث مع الاصدقاء مسائل ذات اهتمامات مشتركة وفائدة متبادلة . لقد ربطت عري متينة بين شعبينا عبر القرون وجعل التاريخ من الصداقة العربية الألمانية تقليدا ثابت الدعائم . ويدل تراثنا الثقافي ان الألمان كانوا من أوائل الذين أبدوا اهتماما بالغا وصادقا بالثقافة العربية والاسلام .
                        
 سؤال : ما هي النقاط التي تم الاتفاق عليها في مباحثات بون والنقاط الأخري التي لم يتم الاتفاق عليها ؟ 
الرئيس : لقد قمنا بمراجعة كاملة أنا وصديقي الهر شميت للعلاقات الثنائية بين بلدينا ، والموقف في منطقتنا ، خصوصا الصراع العربي الاسرائيلي ، وكل مشاكل المنطقة ، وبعد ذلك قمنا بمراجعة السياسات العالمية علي اتساعها ، وأستطيع أن أقول أنني راضي كل الرضا ، وقد وجدت صديقي شميت رجل دولة ، وقائدا يتمتع بحكمة نادرة وله نظرة واضحة ثاقبة ، اما بالنسبة لصديقي شيل التقيت به قبل ذلك وعرفته في القاهرة فانني مسرور جدا بكل ما ناقشناه ولم تكن هناك أي نقاط خلاف بيني وبينهم


 أبنائي وبناتي 
أعضاء المؤتمر الأول لمنظمة الشباب الاشتراكي 
اقتضتني المصلحة العليا لوطننا العزيز أن أكون خارج البلاد ، ان اتابع سياسة التحرك الدولي مع الدول الصديقة في الفترة التي ينعقد فيها مؤتمركم القومي الأول لمنظمة الشباب الاشتراكي ، واجد سعادتي بالغة في مشاركتكم حديثكم الشبابي القومي الهام من خلال رسالتي هذه اليكم ان ايمان الأمم بشبابها أمر ضروري للتطور ، فالشباب نصف الحاضر واصحاب المستقبل هو ذخيرة الوطن وعدته ، من أجله يبذل الأباء عرقهم وجهدهم


  السيد البرت او سفالد 
السيدة قرينة رئيس الوزراء او سفالد 
أود أولا أن أشكركم علي عباراتكم الطيبة وان أعبر عن امتناني واسرتي واعضاء الوفد المرافق علي دعوتنا لزيارتكم ، وعلي استقبالكم الحار أنني سعيد بزيارة ولاية هيسين ، حيث تتاح لي الفرصة لمشاهدة مدينة فيسبادن الجميلة ، فهي منطقة طالما اتجهت انظارنا اليها ، لان روابط عاطفية وانسانية تجمع بيننا منذ قرابة قرن ونصف قرن
                        


الرئيس : ان أي عائلة لا تسلم من الخلافات بينهم وبين البعض . ده أمر طبيعي يعني من طبيعة الحياة اللي احنا بنعشها ولكن بيظل في القلب دائما شيء واحد .. ان احنا عائلة واحدة . وانه في أي مرحلة من المراحل في السراء أو في الضراء لابد هنواجهها سويا مصير واحد ما فيه شك في هذا ولا جدال لقد كانت الأمة العربية في وقت من الأوقات قبل معركة ٧٣ ممزقة
                        
 وفي وقت من الاو قات كانوا اصيبوا بالغرور .. بعد حرب ٦ اكتوبر العالم كله يضع مصر في مكانها الذي كانت فيه في غرب أوروبا لقد خجلت من جميع مظاهر التكريم التي كنت اشاهدها .. في الكونجرس الامريكي اخجلني لدرجة انني كنت اتلعثم ولا اكمل الخطاب .. نحن نجهز انفسنا للحل السلمي بخروج اسرائيل من سيناء والأراضي العربية الاخري .. من ٧٤ وأنا بدأت البناء ..
                        
 الدكتور الفونس جوبل 
السيدة قرينة الدكتور جوبل 
أود في البداية أن أشكركم خالص الشكر علي كلمتكم وأن اعرب عن سعادتي وأسرتي وأعضاء الوفد المرافق وعرفاننا لاستقبالكم الودي الحافل لقد كان من عوامل سروري أن تتاح لي فرصة زيارة ميونيخ عبر فورتمبرج وبافاريا بالقطار لأري علي امتداد البصر وعن قرب جمال الطبيعة وحيوية الشعب لقد استضافت مدينتكم العظيمة ميونيخ في يناير الماضي معرض اخناتون قائد أول ثورة اجتماعية وإنسانية عرفتها البشرية
                        
 السيد الدكتور هانز فليينجر 
السيدة انجيبورج فليينجر 
أود أن أعبر لكم عن خالص شكري علي كلماتكم الرقيقة الصادقة وعلي ما لقيناه من حفاوة طوال زيارتنا لبلادكم العظيمة ، ومشاعر الود التي تقابلنا في كل مكان والواقع أنني أشعر بسعادة غامرة إذ ألتقي بكم ، ويتاح لي أن أزور ولاية بادن فورتمبرج وأري قدرة الخالق فيما وهبها من سحر وعظمة جهد أبنائها فيما بذلوه ويبذلونه من جهد وعطاء


 سؤال سيادة الرئيس .. كيف تفسر إلتقاء وجهات نظر مصر وفرنسا حول المشكلة اللبنانية في حين أن مجلس الوزراء الفرنسي قد أشار إلي أعتبار الجهود السورية مثمرة في الأزمة اللبنانية ؟ 
الرئيس : حقيقة ليس هناك تعارض ، لقد أبلغت الرئيس جيسكار ديستان أمس بآخر تفاصيل الموقف هناك ، وواضح أن سوريا قد فشلت تماما وغرقت في المستنقع اللبناني ولن تجد حلا ، بالإضافة أنه منذ يومين هناك مبعوث أمريكي في لبنان وقد قابل جميع الأطراف أنني أعتقد أن أي مجهود فرنسي لحل المشكلة سوف يستقبل من جميع الأطراف بالترحيب وسيحظي بموافقتنا الكاملة
                        
 السؤال الأول : نود أن نعرف من الرئيس السادات انطباعه عن رحلته الراهنة ؟ 
الرئيس : إن انطباعي عن الرحلة التي بدأتها في أوروبا في الواقع زي ما أنتم عارفين من قبل معركة ٧٣ واحنا مشغولين نجهز للمعركة ، بعد المعركة انتزعنا المبادرة من إسرائيل وأصبح مجال المناورة واسع سواء في العالم العربي أو العالم كله ، ذلك لأننا تغلبنا علي سياسة المحاور والتمزق والاستقطاب في سنة أو سنة ونصف ، ودخلنا المعركة أسرة واحدة ولايجب أن نتوقف لحظة واحدة عن دفع القضية لاستثمار نصر أكتوبر واتمام تحرير الأرض
                        
 أوجه إليكم تحية خالصة ، وأرحب بانعقاد المؤتمر الدولي للاحصاء والحسابات العلمية والبحوث الاجتماعية ، وهو واحد من أهم المؤتمرات العلمية الدولية التي شهدتها القاهرة في الفترة الأخيرة وهذه المؤتمرات وما ينبثق عنها من دراسات وبحوث وتوصيات تدل علي اننا ونحن ننطلق نحو التعمير وإعادة البناء إنما نسلك الطريق الصحيح : طريق العلم المتقدم المنفتح علي العالم نقرنه بما حبانا الله تعالي من إيمان عميق كان لنا خير العون ونحن نعبر في حرب أكتوبر المجيدة من ظلمات الهزيمة والتمزق إلي نور النصر وآفاق المستقبل المشرق
                        
 أحييكم تحية طيبة تعبر عن مشاعري ومشاعر الشعب المصري تجاه حكومة صاحبة الجلالة وتجاه الشعب البريطاني الصديق ، كما تصور تقديرنا الكبير للسادة العلماء من الشخصيات الإنجليزية الذين أتاحوا فرص النجاح لهذا المهرجان بما بذلوا من جهود ضخمة ، وبما قدموا من تخطيط دقيق وتدبير محكم ويعنيني في هذا المقام ان أنوه بالأساتذة العلماء من العالم الاسلامي ، لانهم بمشاركتهم العلمية في المهرجان أضاءوا منارة ، واجتذبوا اليه ملايين الانظار ولقد توقعت مصر خطورة هذا المهرجان ، فابتعثت إليه طائفة من علمائها
                        
 الصديق الرئيس ليوني 
الأصدقاء الأعزاء 
يعتبر شعب إيطاليا من أقرب شعوب القارة الأوروبية إلينا ، سواء بحكم الوشائج التي نمت وازدهرت بيننا علي مر القرون ، أو من واقع المصالح القائمة بين البلدين والشعبين والآفاق التي يمكن أن يمتد إليها التعاون بيننا في المستقبل أن البحر الأبيض المتوسط الذي يربط بيننا ليس مجرد حلقة اتصال جغرافي ، بل أنه كان ولايزال يشكل أداة تفاعل حضاري


 السيد عمدة روما 
أنها لفرصة عظيمة حقا أن نزور عاصمتكم العريقة بكل ما تمثله من تاريخ مجيد وحضارة أصيلة وتراث فني قل أن تباريها فيه مدينة إن التواجد في مدينتكم يبعث في المرء شعوراً بامتداد التاريخ وثقة بمسيرة الإنسان عبر القرون فكما كانت روما مهدا للفنون والآداب التي أعطت الحياة البشرية أبعادا جديدة وزودتها بالقيم الجمالية الخالدة
                        


 بسم الله 
أبنائي وبناتي من الدراسين 
يسعدني أعظم سعادة .. حقيقة في كل مكان بالتقي فيه بيكم .. سواء كان في ألمانيا أو في فرنسا أو في إيطاليا هنا لما وصلت الحقيقة باشوف فيكم المستقبل .. مستقبل مصر .. باشوف فيكم الأمل أملنا كلنا في أننا نبني مصر اللي تخلفت في الفترة الماضية نبنيها البناء الجديد علي احدث ما في العصر زي ما قلت بالعلم والإيمان تذكروا بأن في حديثي الي الشعب في مجلس الشعب أخيرا الذي ألغيت فيه المعاهدة السوفيتية ثم بالإعلان عن مستقبل الحياة السياسية في مصر .. تذكروا انه انا تكلمت عن أشياء كثيرة .. أهم ما فيها .. أنه نحن اليوم بحمد الله بعد ٢٤ سنة من قيام الثورة .. بنبني حياة كاملة الأبعاد .. ديمقراطية كاملة حرية صحافة كاملة ماحصلتش منذ ٤٠ سنة .. أمن وطمأنينة .. دولة مؤسسات
                        
 أيها الأصدقاء 
الصديق العزيز الرئيس جوزيف بروز تيتو 
أيها الأصدقاء أود أن أعرب عن شكري وتقديري للعبارات الرقيقة التي وجهها الرئيس تيتو نحوي ونحو شعب مصر والمشاعر الأصيلة التي تجلت فيما لقيناه من استقبال حافل والتي تعبر عن عمق العلاقات بين البلدين والشعبين وتتفق تماما مع ما يكنه شعبنا في مصر ليوغوسلافيا الصديقة من مشاعر الحب والاخاء والوفاء والواقع أن المرء كلما حل ببلدكم الكريم انتابته مشاعر قل أن تصادفه في أي مكان آخر ففي هذا البلد قيادة عظيمة ألهمت الملايين في مختلف أرجاء العالم وعززت إيمانها بانتصار إرادة الانسان
                        
 أود أن أنتهز هذه الفرصة لأشكر الشعب الإيطالي علي الإستقبال الحار الذي قوبلنا به وللرئيس ليوني ورئيس الوزراء ووزير الخارجية وجميع الوزراء الذين التقينا بهم ونحن شاكرون جدا لهذه الحفاوة لقد جئت إلي إيطاليا لأعبر عن تقدير الشعب المصري لموقف إيطاليا معنا عند هزيمتنا عام ١٩٦٧ وعندما قاطعتنا كل دول أوربا الغربية فيما عدا إيطاليا .. فإيطاليا أيدتنا وأعطتنا المعونات وساعدتنا وكانت هذه الزيارة أيضاً فرصة طيبة لي لكي أتعرف علي الرئيس ليوني عن قرب أكثر
                        
الرئيس السادات والرئيس الإيطالى جيوفانى ليونى عقب وصولهما الى قصر الكورينالى مقر إقامة الرئيس السادات والسيدة حرمه


 سؤال : سيدي الرئيس لقد تحدثت مؤخراً عن عناصر من مراكز القوي القديمة فمن هم ؟ وماذا يريدون وأي المصالح تخدم هذه العناصر ؟ 
الرئيس : حسنا في الحقيقة بعض هذه العناصر قد اكتسب مركز القوة في مجال الصحفيين والبعض الآخر من تنظيمات المهن الحرة ونظرا لأنني قدمت وأعدت كل المسئولية للشعب ونحن بصدد السير في طريق ديمقراطيتنا الحقيقية فالأساس موجود في الاتحاد الاشتراكي مقسم الي ثلاث تنظيمات تنظيم لليمين والثاني للوسط والثالث لليسار إذاً فنحن نسير في ديمقراطية كاملة ويبدو انهم يدركون أن الفرصة لن تتاح لهم ولهذا يعملون في الخفاء ولا يعملون في ضوء الشمس وفي الحقيقة لا أهمية لهم لكنني في إعداد بلادي للديمقراطية أردت أن أتحدث عن جميع العناصر المهددة للديمقراطية وتطبيقها، لكنني أكرر الأهمية لهم
                        
 باسم شعب مصر الذي اهتدي بفطرته الي الله عز وجل منذ فجر التاريخ وظل علي مر التاريخ نموذجاً فريداً للتسامح والتآخي والتعايش بين العقائد والأديان أوجه لكم أطيب تحية وأعبر عن تقديرنا لشخصكم الكريم واعتزازنا بالجهود المخلصة التي تبذلونها في سبيل السلام والحرية والعدالة .. ومن ضفاف النيل حيث هاجر المسيح عليه السلام وهو في المهد صبياً وحيث لجأت أسرته بحثا عن السلام والأمان وحيث تتعانق مآذن المساجد وأبراج الكنائس في محبة واخاء جئنا نسعي إلي السلام والصداقة والود إن التحديات التي نواجهها في عالم اليوم المليء بالصراع والمعاناة لتملي علي البشر أن يعتصموا بحبل الله جميعا ولا يتفرقوا .
                        
 سؤال : سيادة الرئيس هل تعني اشتراكيتكم الإشتراكية الديمقراطية ؟ 
الرئيس : نحن فعلا إشتراكيون وديمقراطيون وكما قلت لك فإن المنابر الثلاثة التي بدأت كلها تسير علي خط واحد وهو الخط الديمقراطي الاشتراكي ، الجناح الأيمن قد يكون ليبراليا بعض الشيء ، اليسار قد يكون متطرفا لكن الإشتراكية الديمقراطية هي الأساس الحيوي والجوهري
                        
 الإخوة والأخوات أعضاء المؤتمر 
يسعدني في مناسبة افتتاح المؤتمر السنوي السادس للجمعيات والمؤسسات الخاصة أن أحيي قيادات العمل الاجتماعي التطوعي علي امتداد بلدنا وان اذكر بالخير كل الخير المسيرة المتصلة لهذا العمل منذ أن بزغت شمس الحضارة من أرضنا منذ ألوف السنين فعمت العالم شرقا وغربا معبرة من خلال عطائكم السخي عن اسمي معاني الشرف والفضيلة والوفاء مؤكدة أصالة شعبنا وسمو قيمه وصفاء معدنه وتفهمه الواعي لواجباته ومسئولياته قبل حاضره لكل ما فيه ، ومستقبله بكل ما يأمله ويرجوه


 سؤال إلي الرئيس : ما هي نتائج محادثاتكم مع المستشار كرايسكي ؟ 
الرئيس : أن زيارتي للنمسا دائما تثير اهتمامي ، عندما جئت إلي النمسا في يونيو من العام الماضي للقاء مع الرئيس الأمريكي جيرالد فورد نتج عن ذلك اتفاقيات محددة دفعت عملية السلام وخففت من حدة التوتر في المنطقة ومع المستشار كرايسكي هذه المرة بدأنا من النقطة التي انتهينا إليها في اجتماع سالزبورج وأنا راض جدا عن محادثاتي هنا وقد توصلنا إلي تفاهم تام[a].


وعن قصة سنة الحسم قال الرئيس السادات : عندما كانت الطائرات السوفيتية تأتي إلي مطار غرب القاهرة في طريقها إلي الهند كان حسني مبارك قائداً لسلاح الطيران وكانت لدينا كميات محدودة جدا من الأسلحة وكان بريجنيف في أكتوبر ٧١ قد قال مافيش معركة .. وفي ديسمبر ٧١ بدأت الحرب بين الهند والباكستان وقلت أنني سأسافر إلي موسكو ونعمل بيان مشترك لتغطية العملية ولكنهم حددوا لي واحد واثنين فبراير وقد جاء لي حسني مبارك وكان في ذلك الوقت قائداً لسلاح الطيران وقال نستولي علي هذه الطائرات فقلت لا الهند دولة صديقة والاتحاد السوفيتي دولة صديقة وانتهت العملية وباكستان لها حق أن تغضب منا بعد ما طلبنا من الهند وبعد أربعة أشهر رفضوا اعطاءنا أي شيء قالوا وزير التجارة المصري سيسافر إلي موسكو يوم ٢٥ أبريل وإلي الآن لم يتم لا التوقيع علي الإتفاقية ولا علي اعدادها .. وبعد حكاية الهند لازم آخذ قرار وأتخذت قرار الغاء المعاهدة والبلد ماكانش ناقص منها حاجة ولكن للأسف بنواجه ظروف اضطر فيها إلي اتخاذ القرار واضطريت أتكلم مع أوروبا اقتصادياً
 
 سؤال : ما رأي الرئيس السادات في تصرفات معمر القذافي وقد وصفتموه أحيانا بالجنون؟
الرئيس : القذافي مريض عقلياً ومهما أخذ من أسلحة فإن هذا لا يهمنا علي الإطلاق ولا يعنينا طالما أنها لاستخدام الجنود الليبيين وأياً كانت الكمية ولكن إذا كان الجيش الليبي غير قادر علي استخدام هذه الأسلحة وقامت باستخدامها قوة أخري فإن هذا سيكون موضع اهتمام لنا لكن إذا كانت المسألة مسألة تكديس للسلاح أكواما وأكواما فهذا الأمر لا يعنينا أبداً
 
 سؤال عن طلب مصر قطع الغيار من الهند ورفض الاتحاد السوفيتي السماح لها بإرساله لمصر؟
الرئيس : إن هذا كان سبب القرار بالغاء معاهدة الصداقة السوفيتية المصرية .. وعلي السوفيت أن يقبلونا كده .. كويس .. وإن ماقبلوناش مش هنموت .. والحمد لله تلافينا مشكلة قطع الغيار وبنتلافاها مش من الوقت ده بس والحمد لله موقفنا سليم كل شيء هاديء وعادي الآن في مصر .. القرار السياسي يتخذ بواسطة المؤسسات المختلفة والطريق إلي الديمقراطية السليمة انفتح من أوسع الأبواب .. من ٢٣ سنة أعلنت الثورة الساعة ٧ صباحا واليوم سلمت الثورة للشعب بالديمقراطية الكاملة وقد التأمت الجروح القديمة وأحمد الله
 
 سؤال : سيدي الرئيس أنك توصف بأنك رجل سلام فما هو الشيء الذي أنتم علي استعداد لتقديمه مقابل السلام وما الذي تطلبونه من الجانب الآخر
الرئيس : أنني من أجل السلام لا أطلب شيئا ولكني اعتقد اننا جميعا لابد ان نتفق في البداية علي أن احتلال أراضي الغير بالقوة أمر مرفوض بمقتضي ميثاق الأمم المتحدة
ومرفوضة أيضا بين الرأي العالم العالمي لأنه لا يجب أن تعيش في عهد قانون الغاب وبالتالي فنحن نطلب أن تجلو إسرائيل عن كل الأراضي التي احتلتها بعدوان ١٩٦٧ وبعد ذلك يسهل تحقيق السلام
 
 سؤال : كيف يؤثر قراركم الأخير بإلغاء معاهدة الصداقة والتعاون المصرية السوفيتية علي مركزكم العسكري ؟
الرئيس : أنني كما سبق أن ذكرت فيه موقف غريب جداً وأريد أن يعرفه الشعب الدانمركي لقد عوضت إسرائيل عن كل قطعة سلاح خسرتها حتي قبل وقف إطلاق النار في ٢٢ أكتوبر سنة ١٩٧٣ وتلقت سوريا أيضا ما عوضها عن كل سلاح خسرته حتي قبل ٢٢ أكتوبر سنة ١٩٧٣ ومن هذا التاريخ حتي الآن وهي مدة أكثر من عامين ونصف قامت الولايات المتحدة بتزويد إسرائيل بأسلحة حديثة وقام الأتحاد السوفيتي بتزويد سوريا بأسلحة أكثر حداثة . أما مصر وهي القوة الحقيقية فلم تحصل علي ما يعوضها عن الأسلحة التي خسرتها
 أيها الاخوة والأخوات
في مثل هذا اليوم من العام الماضي أعلنت في عيد العمال في أسيوط أن قانون الاصلاح الوظيفي ليس إلا خطوة علي طريق طويل وأعلنت ضرورة المضي فيه من أجل اقرار المزيد من العدل الاجتماعي وتحقيق العدالة في توزيع الأعباء والتخفيف عن صغار العاملين وخاصة القطاعات الكادحة في مجتمعنا وأعلنت يومها تقرير اعانة غلاء معيشة لصغار العاملين في الحكومة والقطاع العام وكذلك رجال القوات المسلحة والشرطة اعتباراً من أول مايو ١٩٧٥ بحد أقصي قدره ٣٠% من بداية مربوط الفئة التي يشغلونها في أول سبتمبر ٧٤ كما تقرر عدم خضوعها للضرائب أو التأمينات ثم تقرر عدم استهلاك اعانة الغلاء من العلاوة الدورية ، وذلك بالنسبة للذين سبق استهلاكا منهم ، وامتداداً لسياسة تخفيف أعباء المعيشة علي صغار العاملين وتحقيق مزيد من العدل الاجتماعي فإنني أعلن اليوم
 
 أيها الإخوة والأخوات أعضاء مجلس الشعب
لقد كان يوم ١٤ مايو سنة ١٩٧١ أحد الأيام الخالدة في تاريخ شعبنا . وقف فيه شعبنا يسأل نفسه لمن السيادة . أهي للشعب . أم لحكم التسلط والطغيان ومراكز القوي .. واختار شعبنا بفطرته السليمة وبأصالته الحضارية أن تكون السيادة للشعب وأن يكون الحكم للحرية وسيادة القانون ونحي الشعب من طريقه أولئك الذين فرضوا أنفسهم عقبة علي طريق مسيرته وفتح بذلك الطريق الي إعادة البناء في شتي مجالاته ، تحققت سيادة القانون معني ومضموناً . أمن المواطن علي حريته وعلي يومه وغده . تحررت ارادتنا من عقد الخوف والتسلط ، اصبح الحكم لدولة المؤسسات لا لفرد من الافراد وبذلك كله تأكدت الشرعية الدستورية
 
 ان مسئوليتنا أن نحافظ علي ما استطعنا انتزاعه بأدائنا ودمائنا وبأسلحتنا وباستخدام البترول وبالآداء الرائع الذي قام به ويقوم به أبناؤنا في كل الميادين ، مسئوليتنا أن نحافظ علي هذاالمكان بل أن نعمل علي ان ننتزع مكاناً جديداً بين قوي هذا العالم لا يكون المكان السادس بل قبل هذا لأمتنا اليوم مقومات أهم ما فيها أننا عثرنا علي أنفسنا كأمة عربية ..قبل معركة اكتوبر كنا جميعاً مشتتين منقسمين علي أنفسنا متشاحنين . كانت الشعارات تغلي في الجو العربي وتفرق بين الاخوة تحت شعارات ما انزل الله بها من سلطان وانما دعاوي للتفرقة
 
 يسعدني أن ارحب بكم في بلدكم وان اشكركم اذ اتحتم لي هذه الفرصة لكي اجتمع بكم ونحتفل معاً بمناسبة من أعز المناسبات وأقربها الي قلوبنا جميعاً . فليس أغلي علي النفس من مناسبة وفاء للقارة الام التي قدمت للبشر أعرق حضاراتها وأعظم شهدائها . وستظل بعون الله وبعزيمة أبنائها الأوفياء أرض الحرية والتقدم والسلام . كما انها ستظل بفضل يقظة جماهيرها أمينة علي ذلك التراث الانساني العظيم . رائدة علي طريق البذل والفداء . حتي يأتي يوم تشرق فيه شمس الحرية علي كل ركن من أركان الأرض وتسود العلاقات بين الأمم والشعوب مبادئ العدالة والاخاء والتضامن . فلا نسمع صرخة جائع او مظلوم أو مقهور
 
 سؤال : عن الفرص التي يراها الرئيس لانهاء الأزمة في لبنان ؟
الرئيس : كما قلت سابقا مشكلة لبنان مأساة كبيرة . وقد كان رأينا دائما ولايزال هو أن يترك للبنانيبن انفسهم ان يحلوا المشكلة . والمشكلة ذات شقين ، الأول هو أن يتفق اللبنانيون علي اسلوب ونظام الحكم عندهم لأن الاسلوب القديم لم يعد يصلح ولا يجب ان يتدخل أحد في هذا لأن اللبنانيين هم أصحاب البلد وهم المسئولون عن اقامة حكمهم . والشق الثاني للمشكلة هي العلاقات بين لبنان والمقاومة الفلسطينية وهذه أيضا من اختصاص الاثنين اللبنانيين والفلسطينيين فقط ولا يجب ان تحدث أي تدخلات خارجية وقد رأينا كيف أن هذه التدخلات الخارجية من جانب سوريا قد أوصلت لبنان الي نزيف الدم الرهيب الذي يحدث الي اليوم بدون ان يصلوا الي نتيجة وغير محتمل أن يصلوا ابدا بهذا الاسلوب الي أي نتيجة
سؤال : العلاقات العربية بعد توقيع اتفاقية الفصل بين القوات الثانية
الرئيس : بدأت حرب اكتوبر ١٩٧٣ بهدف أن نحطم نظرية الأمن الاسرائيلي وأن نحرر اراضينا، وتدخلت امريكا وأعلنت بعد ان حاربتنا عشرة ايام أنني علي غير استعداد لان أدمر قواتي واحطم بلدي واستمر في محاربة امريكا وبعد وقف اطلاق النار تم فض اشتباك علي الجبهتين المصرية والسورية كان من المفروض ان يتم فض اشتباك اخر سنة ١٩٧٤ ولظروف مرت بها امريكا تأجل ذلك لسنة ١٩٧٥ ولكي يتم فض اشتباك ثاني مشابه في مصر وسوريا وقبل ان اذهب لمقابلة فورد في سالزبورج ، أبلغت ذلك للاسد في دمشق قبل ان اذهب للقاء فورد ، وتم فض الاشتباك الثاني علي الجبهة المصرية ، وكان من المفروض ان يتم علي الجبهة السورية .
 
 يسعدني ان تكونوا معنا في الاسكندرية ،العاصمة الثانية لمصر الافريقية التي تحتفل اليوم بذكري ١٣ عاماً علي قيام منظمة الوحدة
ان مصر سوف تقف دائماً مع حركات التحرر ، خصوصاً في افريقيا بكل مواردها وامكانياتها وسنكون سعداء عندما يتحقق استقلال القارة كلها ونتمتع معاً بهذه الحرية
إنني سعيد لأن اقابل زملاء لي واشكركم لاختياري رئيساً فخرياً لاتحادكم .واعدكم بأن مصر ستبقي دائماً دولة افريقية وبيتاً ومقرا لكل افريقي . ونحن فخورون بأن نكون جزءاً من العالم العربي وفي نفس الوقت من العالم الافريقي
 
 كان المسلم في الماضي لا يملك الا منبراً يقف عليه وفي يده سيف خشبي وكل ادواته صوت جهير يصل الي بضع مئات من المصلين ، أو المستمعين علي أكثر تقدير . ولكنه اليوم يستطيع ان يتكلم من الميكروفون ، فيصل صوته واضحاً جلياً الي مائة مليون في وقت واحد ، بل ويستطيع أن يطل بصورته وشخصه في ذات اللحظة فيكون له حضور ومثول فعلي ، وينقل القمر الصناعي هذا الحضور عبر القارات والمحيطات ، الي عشرات الشعوب ، وبنفس السرعة والكفاءة تستطيع أيضا الآت الطباعة ان تواكب هذا الانتشار بالمطبوعات الفورية فتشرح الكلمة وترسخها وتثبتها في الاذهان
 
 لقد كان وادي النيل ومنطقة الدلتا في مصر - منذ العصور الموغلة في القدم - مهداً لأول عملية استيطان ، واستقرار قامت علي الاطلاق علي مدي التاريخ كذلك فإن وسيلة السكني التي اتخذتها المستوطنات المصرية ٠ قد إنتشرت بعد ذلك الي كل الدول المجاورة بالمنطقة ونحن اذ نزهو بتراثنا القديم ، فاننا نهتم أيضا بالظروف السائدة في مستوطناتنا سواء منها مستوطنات المدن أو المستوطنات الريفية ٠ ان المشاكل التي تواجه المستوطنات البشرية في مصر لا تعزي فحسب الي المعدل الهائل للتزايد السكاني ولا تنسب فقط الي التطور الاقتصادي غير المتوازي ولا الي الاتجاه المتسرع الي اقامة المدن بدون تخطيط ، ولا الي الشتات الريفي ٠٠
 
 كنت احكي اليوم في لقائي مع اخوتكم عمال البترول في أبورديس علي أرض سيناء المحررة حينما استدعيت وزير البترول وكانت المعركة في أدق تفاصيلها وفي ابسط الجزئيات مدروسة دراسة كاملة حتي إطفاء شعلة البترول في حقول المرجان لم يكن يعلم بها أحد الا مني لوزير البترول شخصيا فقط ٠ استدعيت وزير البترول وطلبت الا تطفأ الشعلة الا قبل نصف ساعة فقط من بدء المعركة حتي لا يستشعر العدو شيئاً وحتي نكمل المفاجأة حتي في هذه الجزئية بخلاف اعداد الدولة للحرب في كل المرافق والتي الي اليوم هذا الاعداد قائم وعلي أكمل صورة واراجعه بنفسي٠
 وانتهز هذه الفرصة واحييكم علي موقفكم يوم ان كنتم قبل المعركة معرضين للخطر ٠٠ ولكن وزيركم ومهندسيكم وانتم نفذتم أوامري بعدم اطفاء الشعلة إلا قبل نصف ساعة فقط وعدتم لبلدكم سالمين لكي تساهموا في معركة الانتاج ومعركة البناء ومعركة التحرير علي أرض سيناء ٠٠ أنا سعيد بلقائكم أيها الأبناء ٠٠ سعيد بأنكم قمتم بواجبكم في المعركة وعدتم لي ولبلدكم لكي نكمل جميعا المسيرة وسعيد أن التقي بكم في سيناء الحبيبة ٠
 
 وعلي المدي القريب سيصاحب تحول رأس المال من الخارج انتقال للتكنولوجيا وجهد مؤازر لدفعة مبدئية للانطلاق الاقتصادي ٠ وشهدنا اضافات هامة للناتج القومي من قناة السويس وحقول البترول والسياحة ومن المتوقع ان تتزايد بشكل اكثر حتي عام ١٩٨٠ ٠ وقد اقترن ذلك بزيادة ملحوظة في الانتاج الصناعي والزراعي مما يقدم لنا سببا كافيا للتفاؤل ولكن هناك الكثير الذي ينبغي ان يتحقق في المجالات التي لا تستطيع مصر أن تعمل فيها بمفردها ان البحث عن تسوية سلمية عادلة ودائمة في الشرق الأوسط شئ حتمي وليس هذا لصالح الدول المعنية فقط وانما لصالح العالم ككل ٠
 
 سؤال : لقد ذكرت ان العرب هم القوة العالمية السادسة فكيف تعبر هذه القوة عن نفسها ؟
الرئيس : قلت ذلك لسببين أولا ، لقد اثبتنا أنفسنا في القتال وفي استخدام الأسلحة المتقدمة وفي الحرب الالكترونية ، وثانيا لقد استخدمنا الأسلحة التي في أيدينا ، سلاح البترول لم يصدق أحدان العرب سيفرضون حظرا علي البترول ، ويضاف الي ذلك زيادة الاموال العائدة من رفع اسعاره٠
 
 سؤال : هل ستمتنع سوريا عن الموافقة علي قرار الجامعة العربية وهل ستستمر هذه المؤامرة، وهل ستتخذ مصر أي خطوات عملية للتخفيف من حدة الحصار الذي ضربته القوات السورية حول المسلمين والفدائيين اللبنانيين والفلسطينيين ؟
الرئيس : سنعمل علي الدوام وفقا لاقتناعنا بأن لبنان يجب ألا يقسم وسنساند علي الدوام منظمة التحرير الفلسطينية والفلسطينيين وسنقف علي الدوام ضد أي ابادة للفلسطينيين أو أي شئ من هذا القبيل ولكن هل ستستمر سوريا في طريقها رغم قرارات الجامعة العربية انها ستواجه اذ ذاك المصير نفسه الذي واجهته أمريكا في فيتنام وأيا كانت القوات التي سيرسلونها الي لبنان فإنهم لن يحتلو لبنان ولن يحلوا المشكلة ولكن في النهاية سينتحرون ولقد بدأوا بالفعل في الانتحار الآن ولكنه سيكون انتحارهم النهائي في لبنان الا اذا ما أعاد أولئك المسئولون في سوريا تقدير موقفهم وهنا ينبغي عليهم ان ينسحبوا ويدعوا المشكلة بأكملها للبنانيين ليبتوا بأنفسهم في مصيرهم
 
 وأكرر مرة أخري أنها ابشع جريمة في تاريخ امتنا العربية للأسف مش في تاريخ لبنان وحده وانما في تاريخ امتنا العربية ، مصر ماختفتش عن الساحة ولكن أحب أعلن للأمة العربية كلها ان مصر لا تدخل ابدا الي أي - صراع من مثل هذا الصراع إلا وهي مستعدة لأن تبقي فيه الي النهاية لكي تتمه وتحسمه ، عنصر الحسم في مشكلة لبنان متعذر لامرين ٠٠ الساسة اللبنانيون أنفسهم للأسف كل يعمل لمصلحته الشخصية اذا استثنينا جنبلاط وبعض الآخرين ولكن الكل الباقي بيعمل لمصالحة بغض النظر وللأسف كانت السنة دي سنة انتخابات في لبنان انتخاب للمجلس وانتخاب لرئيس الجمهورية ده الي عقد الامور لانهم بيسبقوا الانتخابات بوقت طويل ، العنصر الثاني هو أنا سوريا علي الارض تملك الموقف هناك ذلك ان السلاح - ودعونا نتكلم بصراحة - السلاح الذي استخدم من الطرفين كان من سوريا وكأن من دولة كبري
 جلالة الشاهنشاه أريا مهر جلاله الشاهبانو
اسمحوا لي ان أعبر لكم عن امتناننا جميعا للحفاوة البالغة والاستقبال الاخوي الحار الذي لقيناه منكم ومن شعب ايران الشقيق ، وهو ما نعتبره تحية اعزاز وتقدير موجهة للشعب المصري كله
وأود أيضاان أسجل شكري وتقديري للكلمات الصادقة المعبرة التي وجهتموها نحوي ونحو شعبنا الذي لمستم مدي ما يكنه لكم ولشعبكم من محبة ومودة عميقة ، والواقع أننا - كما قلتم في مستهل كلمتكم - نعتبر أنفسنا في دارنا وبين أهلنا وعشيرتنا ، فالعلاقات بين بلدينا وشعبينا علاقات فريدة علي امتداد التاريخ ، تقوم شاهدا حيا عليها الآثار الخالدة القائمة في تخت جميشيد والاقصر ، والتقارب الشديد بين الحضارتين علي مر العصور ، وهو تقارب رسخه وتوجه امتداد نور الاسلام الحنيف الي البلدين ، والاضافات الكبري التي حققها المفكرون الايرانيون للفكر الاسلامي وعلوم الدين ،
 
 في مناسبة مؤتمركم هذا ، يسرني ان أحيي فيكم ، هذه الصفوة الممتازة من أبناء هذا الوطن ، أساتذة في العلم ، وروادا في الفكر وقيادات في مختلف مجالات العمل الوطني ، حرصوا علي الالتقاء كل عام علي مدي عدة سنوات من أجل دراسة ومناقشة قضايا وطنهم ، ولقد كان يسعدني ان أكون معكم لولا وجودي خارج الوطن في زيارة لبعض الدول الشقيقة والصديقة ، من أجل تأكيد الحق العربي ، والتعاون من أجل المصالح المشتركة ، علي طريق التقدم والرخاء ، ولا يسعني إلا ان أحيي جهدكم ، وأن أبارك سعيكم ، الذي ينطلق منه أملنا في الحاضر ، وتطلعنا نحو المستقبل ٠
 
 سؤال : عن أسباب موافقة مصر علي وجود قوات فرنسية في لبنان بشرط ان يدعوها الرئيس اللبناني المنتخب سركيس ؟
الرئيس : أنه أجري حديثا تليفونيا طويلا مع الرئيس الفرنسي جيسكار ديستان في نفس اليوم الذي وصل فيه الرئيس السوري حافظ الاسد الي باريس ، وكان الرئيس الفرنسي هو الذي طلب الرئيس السادات للتشاور معه بشأن وسائل الحد من تدهور الموقف في لبنأن وفي محاولة لايجاد مخرج لسوريا من ورطتها الحالية في هذا الموقف ، وكان يسعدنا لو كانت المبادرة عربية فقط لكن التطورات كانت غاية في السرعة فقد تولي كميل شمعون السلطة ورفض وجود بعض الاطراف العربية منتهجا نفس سياسة التصعيد ٠
 
 سؤال : سبق ان قلت سيادتكم ان الملك حسين يلعب الورقة السوفيتية - الأمريكية ؟ الرئيس : اليوم الملك حسين في موسكو ، وهو يلعب الورقة الروسية الأمريكية ، ولا يستطيع أن يضيف شيئا بالنسبة لعلاقتي مع الاتحاد السوفيتي ٠٠ علاقاتنا مع الاتحاد السوفيتي مازالت مشدودة ، وخلافنا يتركز حول نقطتين : تعويضنا عن السلاح ، واعادة جدولة الديون ٠ وفي الحالتين لم يحدث أي تقدم ، وبعد وصول السفير المصري الي موسكو أعطيت تعليماتي بأن يحرك كل شئ ، وفي سبتمبر سوف نستقبل وفدا سوفيتيا لاعادة جدولة الديون
 
 سؤال : عن المشكلة العربية الاسرائيلية والخلافات العربية في الوقت الحاضر ؟
الرئيس : لقد تباحثت مع الشاه في المشكلة الاسرائيلية العربية بصفة عامة كما ابلغته بأن الخلافات العربية الحالية لا تؤثر علي الاستراتيجية العربية وهي أننا لن نتنازل عن أي شبر من الأرض العربية كما أننا لن نساوم علي حقوق الشعب الفلسطيني ، واقامة كيان مستقل ان خلافاتنا في التكتيك فقط بدليل أن الفلسطينيين كانوا مختلفين معنا في الشهور الماضية ثم عادوا وليس هناك خلاف الآن ، وانني أعتقد ان عام ١٩٧٧ هو عام الحل الشامل في جنيف ٠
سؤال : ما هو موقفكم من تدخل قوات أجنبية في القارة الافريقية ؟
الرئيس : منذ البداية وانا ادين اي تدخل اجنبي في افريقيا ، ولايمكن ان تكون القارة مركزاً لصراع الدول الكبري ، ونحن كل رؤساء دول افريقيا متفقون علي نفس الرأي ، ومؤخراً سمعنا ان القوات الاجنبية التي كانت في انجولا سوف تنسحب وسوف نسعي في المستقبل الي عدم السماح بحدوث اي تدخل خارجي في القارة الافريقية ونحن مع التحرر وهناك لجنة لتحرير افريقيا ، ولكي نحقق هذا الهدف فان شعارنا : لترفع الدول الكبري ايديها عن افريقيا
 
 سؤال : حول ما تتحدث عنه الانباء من تهديدات بحرية - سوفيتية أمريكية جديدة ٠ وهل لهذه التهديدات تأثير في الوضع الدولي أم أنها مجرد استعراض للقوتين الاعظم ؟
الرئيس: ان استعراض قوات في عصر الوفاق أمر غريب ٠ لأن في عصر الوفاق نجد أنه في منطقتنا هنا المنطقة العربية في منطقة الشرق الأوسط هناك معركة باردة تحت السطح بين القوتين في المنطقة ٠ وهذا يجعلني أنا شخصيا ومنذ خمسة عشر شهرا في الرياض عندما اجتمعت مع الملك خالد والرئيس الأسد الححت الحاحا شديداً ان نتدارس الموقف في لبنان قبل ان يستفحل وقلت بالحرف ان النار تحت الرماد وكأن يمكن في ذلك الوقت ايجاد حل بعدها لا صالح لنا في ان نخرج هذا الصراع عن الاطار العربي أبدا ولا يجب ان نسمح بتدخل الكبار في هذا الأمر
 
 مستر ديفاين : افضل ما يمكن عمله الآن هو استقالة فرنجية الرئيس : هذا هو مفتاح حل ازمة لبنان كلها مستر ديفاين : هل كانت مصر تستطيع ان تفعل اى شىء آخر بطريقة ايجابية فى الشتاء الماضى لوضع نهاية للحرب الاهلية فى لبنان ؟
الرئيس : كان من الممكن ذلك بشرط الا ترسل سوريا اسلحة لكلا جانبى النزاع وما فائدة تدخل مصر هناك ومحاولة وقف الحرب وهذا كان ممكنا لنا ولكن سوريا كانت تغذى كلا الجانبين بالسلاح ليزداد القتال بينهما وانت تعرف انهم - اى السوريين - قد شنوا حملة كبرى على اتفاقية سيناء الثانية لفصل القوات وحاولوا القيام بحملة دعاية كبرى فى العالم العربى تقوم على الخداع وعلى مركبات النقص وعلى ضيق الافق وقصر نظرهم .
 
 يسعدنى اعظم سعادة ان ابعث اليكم والى القوات المسلحة السودانية والى اخوانكم فى الحكومة ومن خلالكم جميعا والى الشعب السودانى الشقيق اطيب التهانى بمناسبة قضائكم على المحاولات الغادرة للعدوان على السودان وشعبه وثورته المجيدة واستقلاله ووحدته الوطنية . وانتهز هذه المناسبة لانقل اليكم والى قواتكم المسلحة تحيتى وتحية القوات المصريه المسلحة وتأييدهالكم فى غير حدود ، ولابد انكم كنتم والشعب السودانى وقواتكم المسلحة من ورائكم تقدرون - دائما طوال هذه الازمة الطارئة مدى تتبعى والشعب المصرى وقواته المسلحة لما تعرضتم له من عدوان دبرت له عناصر خارجية عن السودان لتفتيت وحدة الشعب السودانى المجيد وسلامته الوطنية
 
 سؤال : سيادة الرئيس : اسمح لى بسؤال قبل اسئلة الاحداث .. ان هذا الهدوء الذى يتملكك هو الحدث المثير امامى ...ازمة لبنان فى قمتها .. عودة من رحلة شاقة .. ثم جاءت احداث السودان الدامية ودور مصر مع الاخ الشقيق بكل تبعاته الضخمة .. كيف الهدوء والبراكين تزمجر ؟!
الرئيس : الزنزانة ! سؤال : اى زنزانة ؟ الرئيس : زنزانة السجن التى اقمت بها ثلاث سنوات .. السجن مع حقائق الحياة واعماقها وجوهرها .. مع الابرياء والجناة .. مع اللصوص والمحطومين ... مع من عادوا الحياة .. وعادتهم الحياة .. زنزانة صناع الخير والشر التى سجنت فيها منذ ثلاثين عاما ، هى التى هدتنى الى طريقى . وبالتأمل والقراءة ومواجهة النفس .. عرفت من انا .. وماذا اريد ، وكيف اصل الى ما اريد . التقيت بذاتى فتخففت من كل طموح زائل .. ومن عرض تافه .. وتزودت بطاقة الروح .. ووصلت الى مفتاح القوة فى ضعف الانسان
أنه ليسرنى أيما سرور أن أعبر للسيد الرئيس الأمريكى وحكومته الموقره وللشعب الأمريكى الصديق ، عن أصدق التهانى ، باسمى وباسم جمهورية مصر العربية ، فى عيد الاحتفال بمرور مائتى عام على الظفر بالحرية ، بعد نضال باسل استشهد فيه رجال أعزه وأبطال أباه
وأن مصر لتقدر النضال فى سبيل الحرية والاستقلال ، وتعرف أقدار المناضلين والأحرار ، لأنها طالما كافحت على امتداد التاريخ لاسترداد حريتها ، وصيانة عزتها
 
 الأمر الثانى ان الثورة تجىء عادة لكى تغير مجرى التاريخ ولكى تعيد صياغة العلاقات الاجتماعية بين الناس ولكى تسترد الأغلبية حقوقها المسلوبة ولكى تحرر الوطن من ارادة الاجنبى المحتل فهى لا تجىء لاستبدال حكام بحكام بل لاستبدال نظام بنظام وهذا ما فعلته ثورة ٢٣ يوليو واستحقت به أن تدخل باب الثورات الخارجية من أوسع الأبواب وقد يكون هناك محاولات أخرى قلدتها تقليدا شكليا أو زيفت جوهرها ولكن الثورة الأصيلة الجديرة بهذا الأسم تبقى متميزة شامخة وتبقى آثارها ثابتة فى الأرض غير قابلة للنكوس أو الزوال .
 
 اعتدنا ان نلتقى فى مثل هذا التاريخ من كل عام لمعانى كثيرة أولها واهمها أن الاسكندرية العظيمة وشعبها الخالد فى مقاومة الاستعمار ... شهدت فى هذا اليوم خروج الملك ايذانا ببدء عهد جديد عهد ترتفع فيه ارادة الشعب وعهد يحس المصريون فى كل أنحاء بلدنا الأمين انهم يحكمون أنفسهم بأنفسهم .. قبل هذا التاريخ ولألفى عام لم يحكم مصر مصرى منها .
بعد هذا التاريخ وإلى الابد إن شاء الله لن يحكم مصر الا مصرى منها .. كان هذا من أسباب احتفالنا الذى نجتمع فيه كل عام فى مثل هذا اليوم .
 
 أيضا نعيش أول مجلس نيابي في مصر يكمل مدته الدستورية خمس سنوات ، خمس دورات كاملة بأداء وبتعميق لمفاهيم الديمقراطية ، ديمقراطية كل الشعب الممثل بعماله وفلاحيه بأكثر من ٥٠ في المائة في هذا المجلس ، يكمل دورته الدستورية ، وندخل في المرحلة مرحلة اجراء الانتخابات بالاسلوب الدستوري السليم وبالنهج الذي اخترناه لأجله
 
 سؤال من حسن الشال - جامعة نيويورك : نحن نعيش في الولايات المتحدة الامريكية وسط مجتمع متشكك .. أقصد مجموعة من الصهاينة بالذات في نيويورك وللأسف مع مجموعة من الشباب العربي المتشكك والذي يشك أيضا .. ولقد طرحت أمام رئيس الوزراء تشكيكهم في معركة اكتوبر .. ورد واقنعني بالرد الحكيم . وطلبت منه دراسات عن ندوة اكتوبر وسوف يعطيها لنا .. من ضمن الشكوك أيضا التي يثيرها المتشككون حول خروج مصر من الساحة العربيةسؤال : سيادة الرئيس انت قدت حرب أكتوبر ولك مواقف علي مستويات عربية لذلك لاينتظر أحد أن يرشح نفسه للرئاسة ، فهل تعتقد أن انتخابات الرئاسة بهذا الجو هي مجرد استكمال شكلي للمنهج الديمقراطي أم انها تعني شيئا آخر ؟ ..
الرئيس : نحن نطبق الدستور .. وكما قلت لقد انتهت الشرعية الثورية وأبتدأت الشرعية الدستورية .. ثورتنا لم تعد بحاجة إلي عمل استثنائي .. الدستور اصبح الآن المرجع الأول والأخير في كل شيء .. وفي نطاق الترشيح لرئاسة الجمهورية فان للدستور المصري نصوصا معروفة وهي مدة الرئاسة وتحديد موعد الترشيح وانتخابات الرئاسة الحالية تسير في هذا النطاق بكل امانة . والدستور لايمنع اي فرد يري في نفسه الكفاءة للتقدم لانتخابات الرئاسة .. المهم أن يتم ترشيحة كما ينص الدستور . ليس المهم الآن ذكر الاجراءات فهي معروفة لكن اؤكد لك أنه ليس هناك قيد علي احد وان اراد أن يرشح نفسه
 
 وقبل كل هذا فان اختيارنا للسيدة سيراما فوبندرانيكه لرئاسة المؤتمر ، هو اعتراف واجب بفضلها والنشاط الممتاز ، والذي بذلته منذ توليت المسئولية في مايو سنة ١٩٧٠ فقد حرصت علي المشاركة في جميع المؤتمرات التي عقدناها ، والتزمت بمباديء الحركة وقرارتها في رسم وتوجيه سياسة بلدها ، وفي تعزيز جسور التعاون بصدق واخلاص مع سائر دول المجموعة ومساعدة حركات التحرير في كل مكان ، كما انها اسهمت ولازالت تسهم معنا بكل ايجابية في سعينا لتطوير الحركة والانتقال بها إلي آفاق جديدة ، تتفق مع تحديات العصر ومع أماني الشعوب
 
 . . بسم الله
الاخوة والاخوات اعضاء مجلس الشعب .. احييكم .. واشكرلكم هذه المبادرة التي اتخذتموها بترشيحي للاستفتاء الشعبي علي منصب رئيس الجمهورية للمدة الدستورية الثانية .. ولو كان العنصر المؤثر في اجابتي علي هذه المبادرة - عنصرا يتعلق بشخصي لكان لي هنا حديث اخر .. وموقف اخر ولكنني حين اقبل بمسئولية هذا الترشيح .. فانني انما اقبل تكليفا .. وألبي نداء ممن لايرد له نداء .. ألا وهو وطننا العزيز مصرنا الغالية .. التي لايمكن الا أن نمتثل جميعا لمصلحتها العليا .. وارادتها التاريخية الجماعية الموحدة
 
 لقد تمادت حكومة جنوب افريقيا العنصرية منذ زمن بعيد في محاولاتها للتخلص من التزاماتها الدولية تجاه شعب ناميبيا وعملت علي عدم تنفيذ قرارات الأمم المتحدة واحبطت جميع جهود المجتمع الدولي لحصول شعب ناميبيا علي استقلاله المشروع ، وامعنت في وسائل الارهاب والتعذيب ، واستمرت حتي الآن متحدية للمجتمع الدولي في سياستها الارهابية البغيضة التي تستند علي التفرقة العنصرية والبطش والتنكيل . ان حكومة جنوب افريقيا العنصرية تعمل مافي وسعها علي استنزاف ثروات الاقليم والقضاء علي الشعب الافريقي في ناميبيا متحديه تطلعاته نحو الحرية والاستقلال ولكن بفضل وارادة وعزيمة شعب ناميبيا فأننا لواثقون من أنه سيتمكن باذن الله في القريب العاجل من تحقيق النصر والحصول علي استقلاله واسترداد حريته وكرامته
 
 ان الخسائر الفادحة في ارواح الشعبين الشقيقين اللبناني و الفلسطيني ، و المعاناه البشرية التي فاقت كل تصور وجاوزت كل مدي ، والفضائح التي ترتكب بحق الأبرياء كل لحظة، كفيلة بهز ضمير أمتنا في كافة أنحاء الوطن العربي بل انها هزت ضميرالملايين في شتي أرجاء العالم ، وألحقت أبلغ الضرر بصورة العرب في كل مكان ، و لعلها كفيلة باقناع جميع الاطراف المتحاربة بان استمرار الاقتتال هو مغامرة عقيمة لا يمكن ان تنتهي بمكاسب لأحد ، فلا يمكن ان تقوم المكاسب علي الاشلاء و الانقاض و انها لخطيئة كبري ان تفرض قلة علي جماهير الشعبين اللبناني والفلسطيني مزيدا من المعاناه و الحرمان و الألم كما ان من أكبر الكبائر ان نسمح باستمرار هذه الحلقة المفزعة من القتل و الدمار بلا هدف قومي أو وطني
 ايها الاخوة و الاخوات من ابناء شعبنا الوفي
عندما ظهرت نتيجة الاستفتاء علي مدة رئاستي الدستورية الاولي قبل ست سنوات وأسفرت عن نسبة تأييد عظيم وصلت الي ٩٠.٤% تذكرون انني قلت لكم يومها لقد تلقيت امركم وادعو الله سبحانه و تعالي ان يوفقني لاداء المهمة التي كلفتموني بها علي نحو يرضاه شعبنا وترضاه امتنا
و قلت لكم ايضا انني اعتز بالنتيجة التي أسفر عنها الاستفتاء الشعبي و اكثر من ستة ملايين قالوا نعم و اكثر من ٧٠٠ الف قالوا لا و اعتبر بامانة ان هذه الظاهرة صحية وقلت لكم يومها انني اعدكم انني سأكون للجميع الذين قالوا نعم و الذين قالوا لا
 
 يا جماهير شعب فلسطين الأبي الذي كتب بدمائه الطاهرة صفحة ناصعة في تاريخ امتنا . لقد شاءت المقادير ان تكونوا طليعة الأمة العربية في كفاحها المرير ضد قوي العدوان الاستعماري - الصهيوني ، وان تتحملوا عبئا فادحا و مسئولية جسيمة في التصدي لموجات متتابعة من المد الاستعماري و الغزوات العدوانية و المخططات التآمرية التي استهدفت اخضاع الارادة العربية والنيل من الحقوق الثابتة لشعوبنا المكافحة من أجل التقدم و العدالة و السلام
 
 لقد رأيت في هذه المرحلة الدقيقة التي تمر بها الأمة العربية عامة و شعب لبنان الشقيق علي وجه الخصوص . ان اتوجه اليكم مباشرة برسالتي . لا أفرق بين أحد منكم أو أخص طائفة دون أخري أو جماعة بعينها أو حزبا بذاته . و انما أتوجه الي الشعب اللبناني بجميع طوائفه وانتمائاته فكل ابناء لبنان لنا اخوة . اخوة في العروبة و اخوة في النضال . تجمعنا و اياهم وحدة المسيرة ووحدة المصير . لقد عشتم و عاشت معكم الأمة العربية كلها مأساة طال بها الأمد . استهدفت وحدة شعبكم وسلامة اراضيكم و سيادة بلادكم .
 
 سؤال : ذكرتم أكثر من مرة ان قواتنا المسلحة كانت كبش فداء عام ١٩٦٧ و انها لم تحارب معركتها الحقيقية و انها تحملت الظلم الذي وقع عليها بالرغم منها . ما هي في رأيكم تلك العوامل التي جعلت من قواتنا المسلحة كبش فداء في جولة يونيو ١٩٦٧ ؟
الرئيس : لكي أروي هذه القصة لابد ان أعود الي الوراء قليلا . ففي أول يونيو سنه ١٩٦٧ كان واضحا كل الوضوح ان إسرائيل قررت ان تقوم بعدوان علينا و ان تدخل معركة ضدنا ففي ذلك اليوم شكلت اسرائيل حكومة ائتلافية دخلها " موشي ديان " كوزير للحربية وكانت هذه الحكومة تعني شيئا واحدا هو الحرب وفي هذا الوقت كانت قواتنا كلها محتشدة في سيناء و كنت أذهب الي القيادة و احضر الاجتماعات التي كان يعقدها جمال عبد الناصر - رحمه الله و قد امتدت هذه الاجتماعات طيلة الاسبوع الأخير من مايو وانتهت يوم ٢ يونيو و كنا نراجع كل شيء في هذه الاجتماعات ومعنا قادة القوات المسلحة و هذا ما جعلني أخيرا أشير علي لجنة التاريخ ان يأخذوا شهادة هؤلاء القادة العسكريين الذين مازالوا احياء ان هذه الشهادات ستكون مهمة جدا حتي تصبح المسائل مؤصلة
 
 ذلك المناضل المصري الذي لابد لنا ان نتذكر له دورة ونحن نحتفل بعد عدة أيام بيوم أروع انتصار في تاريخ العرب المعاصر : انتصار شعبنافي ٦ اكتوبر العظيم
كان هذا المناضل المصري وراء اعداد كل الابطال من شبابنا المتعلمين الذين أذهلوا عدونا وعالمنا المعاصر وهم يستوعبون أرقي تكنولوجيا وعلوم العصر ليديروا أعقد أسلحة الحرب وأكثرها تقدما محققين بها أول انتصار في أول حرب الكترونية حديثة وليفرضوا علي العلوم وعلي الأساليب العسكرية الحديثة في مختلف الدول أول تحول علي نطاق واسع للأخذ بالابتكارات والاستخدامات المصرية لآله الحرب الحديثة . من هنا أيها الاخوة وعلي أساس هذا الطبع القومي لعيد المعلم وعلي اساس كل المعاني والقيم الذي يمثلها هذا العيد بالنسبة لشعبنا وحاضرنا ومستقبلنا فأنه اصبح واجبا ان يكون أول اكتوبر من كل عام عيدا نحتفل به ويبرز قيمة مفكرونا وتعبر فيه كل فئات الشعب عن وفائنا
قال الرئيس السادات : كل سنة وانتم طيبون . نحمد الله ان التطور في القوات المسلحة يسير بخطا واسعة كما استمعتم الي ذلك في خطاب الفريق أول الجمسي أثناء العرض العسكري .. وقد شاهدتم بأنفسكم اننا نتحرك . لسنا واقفين . التطوير كبير جدا ومستمر . وهذا أهم شيء . واليوم نتطلع كلنا الي قواتنا المسلحة لنعرف ان التطوير أحسن من العام السابق .. وكما قال القائد العام ، فان المعركة لم تنته هناك الصراع من أجل حل سلمي ، وإذا لم ينته الي السلام القائم علي العدل ، فسوف نعود الي الصراع العسكري .، ان الدبلوماسية و العسكرية تؤديان الي الهدف السياسي الأخير الذي نريده . وهو السلام القائم علي العدل
 
 والفن عطاء والحب عطاء وكلاهما عطاء بدون مقابل وأي عمل لايصدر عن الحب لن يؤدي في النهاية إلا الي الفشل والحب قيمة أصيلة من قيمنا المصرية فلم يكن سعي الانسان المصري القديم من أجل الخلود نابعا من الرغبة في التغلب علي الموت بل عن حب دفين للحياة في هذا العالم وفي العالم الآخر علي حد سواء .. وحتي التغلب علي الشر لايكون إلا بالحب لأنك لوحاولت أن تقضي علي الشر بالشر فلن تجني إلا مزيدا من الشر .. علي مدي تاريخه لم يعرف عن الانسان المصري أنه قابل الشر بالشر وإلا لما عاش الي الآن . فقد حارب المصري الشر في صوره المختلفة من قهر وظلم وعدوان كما لم يعرفه أي انسان اخر ولم يكن المصري في يوم ما في مواجهة قوي الشر سلبياً كما قد يقال عنه .. فقد يصعب أحيانا نعم ولكن لم يكن االصمت بالنسبة لنا يوما مايعني الاستسلام أبدا علي العكس ظل المصري يعمل طوال حياته للقضاء علي قوي الشر بقوي أعظم منها وأكثر فاعلية في العطاء والحب والبناء والتعمير
 
 الاخوة المواطنون
ليس في التاريخ المعاصر لمصر والعرب - عيد يؤكد الأمل في النصر النهائي لهذه الامة . علي قوي الشر والعنصرية والتوسع . كالعيد القومي لمدينة السويس الباسلةهذا العيد الذي أصبح عيدا لكل الأمة العربية . يحتفل به كل مواطن عربي علي امتداد هذا الوطن من المحيط الي الخليج . هذا العيد الذي صنعتموه ببالغ تضحياتكم وصلابة صمودكم ، وروائع بطولاتكم وبالدماء الذكية والأرواح الطاهرة ، التي قدمتموها في معركة الشرف والكرامة المصرية والعربية
 
 أصحاب الجلالة والفخامة
أيها الاخوة الاعزاء
يطيب لي في ختام اجتماعات مؤتمر القمة العربي الثامن ، ان أهنئكم والأمة العربية جمعاء، بما حققناه من منجزات علي طريق التضامن العربي ووحده الصف وفي إطار العمل الجماعي الذي تخطينا به عقبات وصعاب شكلت علي مدي الشهور الماضية مأساة جثمت علي صدر الأمة العربية هددت تضامنها ومسيرتها
 
 بسم الله
الاخوة الأعزاء ملوك ورؤساء الدول العربية الشقيقة . بكل اعتزاز وتقدير أرحب بكم في بلدكم، وبين أهلكم وعشيرتكم الذين يتطلعون إلي جمعكم هذا في أمل وثقة ، ويترقبون اجتماعكم علي مافيه من خير أمتنا المجيدة ويعاهدون الله وأشقاءهم في كل بقعة علي امتداد الوطن العربي، في المشرق والمغرب أن يكون فكرهم وعملهم كله خالصا لوجه الله والعروبة ، متوجها لضم الصف ولم الشمل ، حتي نحقق أهدافنا القومية ونتم رسالتنا المجيدة
الرئيس : اريد أن اقول رأيي بصراحة .. لا اريد ان اتدخل في شئون لبنان الداخلية.. وارجو من الاخرين الا يتدخلوا وانا اعرف ان بعض الدول العربية قد تدخلت .. وانا اشجب هذا .. ان امور لبنان الداخلية يجب ان نتركها للبنان نفسه .. نحن نريد التوفيق بين امرين سيادة لبنان . ووجود المقاومة فيه وانا أري ان الامر في يد الرئيس سليمان فرنجية وان في مقدوره ان يحله..لا اريد ان اوزع الاتهامات علي احد ، لقد طالبت في الرياض بهذا في حضور الملك خالد والرئيس الاسد قبل ان تقع الاحداث الاخيرة ووصفت الهدوء الذي كان يسود في ذلك الوقت بأنه نار تحت الرماد
 
 لو ترك الانسان نفسه لسجيته لكتب الكثير .. كما اتمني ان اعود الي القلم الم يكن الاعداء يزعمون ان لهم نصف القناة ..الم يقل بهذا موشي ديان .. وركبه الاثم فأنزل قوارب حربية لكي تسير في نصف القناة الشرقي .. وكان المرحوم احمد اسماعيل حينئذ قائد للجبهة فبادرهم بضرب المدفعية العنيفة حتي اصابهم الذعر وسقطوا اسري
 
 اليوم يسعدني أعظم سعادة أن أمثل شعب مصر في تكريم هؤلاء الرواد الأوائل ويسعدني أعظم سعادة أن أدعو لهم باسم شعب مصر وباسمي ، بالصحة وبطول البقاء حتي يسعدوا شعبهم بفنهم الأصيل . وقد قلت إن الفنان هو الذي سجل تاريخ مصر والفنان هو الذي حرص علي أن يبقي الواقع قائما علي أغلي وأثمن ما في هذا التاريخ
 
 سؤال: عن العلاقات المصرية - الامريكية ؟
الرئيس : ان الوقت قد حان كي تقوم الولايات المتحدة بتحديد سياستها بوضوح تام بالنسبة للحل النهائي لازمة الشرق الاوسط ، وانني لا اضغط علي الولايات المتحدة فأنا رجل عملي ولكن اوراق هذه اللعبة في يد الولايات المتحدة لانها كما قلت لك تزود اسرائيل بكل شئ والامريكيون هم الوحيدون الذين يستطيعون الضغط علي اسرائيل . وايضا لست اطالب امريكا بالتخلي عن اسرائيل انما ما اسأل عنه هل ستحمي امريكا اسرائيل وتدافع عنها داخل حدودها اما انها ستحمي وتدافع عن غزواتها ايضا
 
 سؤال : عن المخرج من الازمة اللبنانية ؟
الرئيس : يجتمع الرئيس فرنجية مع ياسر عرفات ويخلصوا المشكلة وانا واثق ان الحل في متناولهما ومطلوب منا وهو واجب عليهما من اجل انقاذ القضية الفلسطينية ولبنان والوضع العربي الذي تريد اسرائيل تهديده
سؤال : ولكن المسئولين الاسرائيليين يصرحون بأن الولايات المتحدة متفهمة موقفهم ، وأنه لا خلاف بينهما هل تأتي هذه التصريحات ضمن خطة البلبلة ؟
الرئيس : بالضبط .. هذه التصريحات تأتي في اطار بلبلة الرأي العام العربي ، لقد قابلت فورد في سالزبورج ، ولم يكن مر علي لقائنا أكثر من أسبوعين .. ولو انني لمست شيئا ، من ذلك لصارحت شعبي والامة العربية بما لمسته
 
 ثم تكلم الرئيس السادات فقال
" أنني أنتهز فرصة هذا اللقاء للترحيب بالأساتذة الأمريكيين في مصر في هذه الفترة الهامة التي تهدد السلام فيها الاخطار بسبب النزاع العربي الاسرائيلي ، والمتغيرات الكثيرة التي تطرأ علي العالم "
 
 أن الدولة الحديثة التي نريد بناءها .. تعتمد بالدرجة الأولي علي الانسان المصري صاحب الحضارة العريقة وحامل القيم الشريفة وهذا يتطلب منكم بالضرورة التركيز علي تحقيق تغييرات جذرية في أنماط السلوك الاجتماعي ومحاولة احداث تغيير في تركيب وخصائص البيئة المحيطة بالانسان المصري حتي .. تتمشي مع انطلاقة مجتمعنا
 
 أيها الاخوة والاخوات اعضاء المؤتمر القومي
انكم مقبلون علي مرحلة جديدة في حياة الاتحاد الاشتراكي .. مرحلة جديدة بكل ما سردته عليكم الان من ظروف وطنية وعربية ودولية ومرحلة جديدة بتأكيدنا علي ضرورة أن يكون - الاتحاد الاشتراكي الجديد ديمقراطيا لايرد عن بابه أي فرد يلتزم بمواثيق الثورة ويفسح المجال لتعدد المنابر
 
 ويطيب لي أن أؤكد أننا باقون علي وفائنا لمبادئ الصداقة مع دول وشعوب العالم حتي تتعامل معنا بروح الاصدقاء المخلصين الشرفاء تلك الصداقة التي تزيدنا قدرة علي المضي قدماً نحو تحقيق آمال شعوبنا العادلة وللمساهمة فيما يعلي شأن السلم والأمن الدوليين
في ختام هذه الدورة لمؤتمركم اتوجه اليكم بالشكر والتحية .. الشكر علي ماقمتم به من جهد والتحية علي ماتوصلتم اليه من نتائج وحين انظر الي الوراء مستذكراً أيام الكفاح الاولي .. ثم تحمل أيام المسئوليات الصعبة ثم مستذكر كل المؤتمرات التي شهدتها هذه القاعة والتي شهدتها كلها .. جالسا فوق هذه المنصة بالذات ثم انظر الي الوراء مستذكراً كل هذا .. أشعر اننا قد قطعنا طريقًا طويلاً حقا واننا غيرنا من حياة هذه الامة خلال ثلاثة وعشرين عاما بأكثر مما تغيرت حياتها خلال مئات السنين
 
 الأخ الرئيس جعفر النميري .. الاخوة الاعزاء .. إن الكلمات لتعجز عن التعبير عن شعوري حين أزور بلدكم الشقيق والتقي بكم وبجماهير الشعب السوداني الحبيب الذي ربطتنا به العناية الألهيه بروابط وثقي لا انفصام لها ، وأقامت بيننا وبينه وشائج فريدة قل ان يجود بها الزمن وكم تأثرت من الاستقبال الرائع الذي قوبلت به والكلمات الرقيقة الصادقة التي وجهتموها نحوي والي الشعب المصري كله .. وتعلمون جيداً ان مصر تبادلكم محبة بمحبة ووفاء بوفاء وتعلمون كذلك انني ماجئت الي هذا البلد الامين يوماً الا وشعرت انني بين اهلي وعشيرتي الذين اعتز بهم واستبشر بلقائهم واعتبرهم اشرف رفاق علي طريق النضال والكفاح
 
 ومن هذا المنطلق تنظر مصر الي التعاون العربي الافريقي باعتباره ضرورة حيوية لا غني عنها وفريضة لا يسوغ التفريط بحكم المقومات التاريخية والحضارية والجغرافية والثقافية القائمة بالفعل بين الشعوب العربية والافريقية وبحكم المصلحة المشتركة ووحدة الكفاح ضد الاستعمار والسيطرة والاستغلال والعنصرية والتفرقة
 
 ورداً علي سؤال عن القذافي قال الرئيس السادات : ان الخط السياسي للقذافي واضح وضوح الشمس ، ففي يوم يقول ان منظمة التحرير لابد ان تذهب الي جنيف ثم بعد ذلك تسير مظاهرات في طرابلس ويعارض الذهاب الي جنيف .. في كل يوم له قرار ورأي يخالف الرأي الذي يعلنه في اليوم السابق واني اتساءل ماهو الهدف غير ان يكون التخريب في الموقف العربي
 
 سؤال : وجهه مندوب التليفزيون الفرنسي : لماذا قرر الرئيس السادات اعادة فتح قناة السويس؟
الرئيس : ان مصر أعادت فتح قناة السويس لعدة أسباب أهمها كما قلت في خطابي .. انني اردت ان ابلغ العالم أجمع بأننا نعمل من اجل السلام وذلك بعد ان تسببت اسرائيل في فشل مهمة الدكتور هنري كيسنجر وثانيا لأن اعادة فتح قناة السويس من اسباب تخفيف الصعوبات الاقتصادية التي واجهها العالم وخاصة ان العالم يعاني الان من التضخم وثالثا لان اقتصادنا سيستفيد ايضا من اعادة فتح قناة السويس
فليس سراً أن المكسيك منذ اتضحت معالم سياستها الاستقلالية في عهدكم قد أصبحت أكثر تفهما للحق العربي وتأييدا لنضال الأمة العربية من أجل أقامة سلام عادل ودائم علي أساس عدم جواز الاستيلاء علي الأراضي بالقوة والحفاظ علي السلامة الاقليمية لكل دولة وحق شعب فلسطين في تقرير مصيره وإقامة كيان سياسي مستقل
 
 سؤال : سيادة الرئيس : تقول البرقيات العالمية ان اسرائيل لديها أسلحة نووية ما رأيكم في هذا التغير في التوازن ؟
الرئيس : نحن نعلم أن اسرائيل تعمل منذ فترة طويلة في انتاج الاسلحة النووية .. من وجهة نظرنا نحن .. امتلاك اسرائيل لسلاح نووي لن يجعلها تفرض علينا أي شئ .. ولكن اذا أدخلت اسرائيل الاسلحة النووية الي هذه المنطقة فستكون عليها هي المسئولية لاننا لن نبدأ بإدخال هذه الاسلحة النووية
 
 سؤال : حول العلاقات مع الاتحاد السوفيتي ؟
الرئيس : كما تعلمون ، فإن الاتحاد السوفيتي منذ قديم الازل قبل الثورة يتوق الي المياه ، الدافئة ، وعن نفسي فإنني يجب أن اقول لكم بصراحة تامة وبصورة حرة وحتي اذا استدعي الامر للقتال ، فسوف اقاتل لكي اظل مستقلا علي الدوام
 
 ولقد أدت قواتكم المسلحة واجبها في الميدان علي الوجه الاكمل .. وما زالت رابضة تؤدي واجبها علي الوجه الاكمل .. لذلك أطالبكم اليوم أن تكون علاقتنا علاقة الاسرة الواحدة والعائلة الواحدة تعرف القيم وتؤمن بالله .. ان الله اراد لنا أن تكون حياتنا علي هذه الارض الشريفة فلابد أن نجعل حياتنا شريفة واذا حرصنا علي هذه المعاني فإن الله سيكون معنا وفي السادس من أكتوبر كانت يد الله فوق ايدينا جميعا
 
 وكما قلت بحق نحن نتفاوض حينما تكون المفاوضة هي المصلحة العليا لمصر ومصلحة مصر هي مصلحة الامة العربية بالتأكيد ومن يحاول ان يفرق بين مصلحة مصر ومصلحة الامة العربية فهو كاذب مختلق اذن اذا كانت المصلحة العليا هي السلم فسنسالم واذا كانت المصلحة العليا لمصر هي الحرب فسأحارب . واذا كانت المصلحة العليا لمصر في المفاوضه فسأتفاوض اذا كانت هذه المفاوضة هي المصلحة العليا
 سؤال: حول الانتقادات التي وجهت الي سيادته في لبنان علي زعم أنه وقف خلال الأحداث الأخيرة الي جانب حزب الكتائب ؟
الرئيس : عجبي من تأويل الوقائع .. كل الذي فعلته هو أنني ناشدت بيير الجميل عاطفيا من البلد الذي عاش أول شبابه فيها ، ودفن فيه أهله ، ناشدته أن يراعي الموقف الذي تعيشه أمتنا العربية فأين الانحياز في موقفي ؟ لقد ناشدته عاطفيا وقلت له " أنا لا أخونك .. أعلم أنك عربي بس يا بيير قدر موقف أمتك والموقف الذي نحن فيه من أجل أن نرأب الصدع
 
 سؤال : هل من الممكن اذاعة ما تم التوصل اليه وبصفة خاصة بين مصر واسرائيل ؟
الرئيس : لايمكن ان نقول ان هناك اشياء خاصة تم الاتفاق عليها بين مصر واسرائيل لأن الدكتور كيسنجر هو الذي يتولي ذلك وكل شئ بين يديه فكيف تكون هناك اشياء خاصة بين مصر واسرائيل ولقد سبق ان حدث ذلك في مارس الماضي (محادثات اسوان ) ولم يتم التوصل الي شئ ولذلك فأنني اري انه ليست هناك مصلحة في اذاعة ذلك ليس ذلك في مصلحة مصر ولا في مصلحة الولايات المتحدة يجب ان ننتظر حتي نتوصل الي نقاط معينه ونهائية وبعد ذلك يتم اعلان ما تم التوصل اليه وسوف يكون ذلك علنا وبكل صراحة
 
 سؤال : سيادة الرئيس : لماذا تعتقدون ان هذا الاتفاق في صالح مصر والعالم العربي؟
الرئيس : انها ليست فقط في صالح العالم العربي ومصر ولكنها ايضا في صالح السلام ان ما نعمل علي تحقيقه الان هو نزع الفتيل من الموقف المتفجر وهي نفس المهمة التي قام الدكتور كيسنجر بها في مارس الماضي فإذا تحقق ذلك فإنه يعني نزع الفتيل من الموقف المتفجر والاتفاق في الواقع هو من اجل السلام وليس فقط في صالح العرب والاسرائيليين
 
 سؤال : ماهو تأثير توقيع هذه الاتفاقية علي العلاقات المصرية الامريكية؟
الرئيس : سيكون لهذا الاتفاق ابعاده علي العلاقات بين مصر وامريكا ولكن أهميته في الدرجة الاولي في انه يمهد الطريق للسلام وسوف يكون تأثير الاتفاق ايجابيا جدا في العلاقات بين البلدين وان كانت العلاقات بيننا ممتازة بل هي في افضل صورها الان
 
 أبنائي وبناتي
عليكم ان تجعلوا من دراستكم لتاريخ الحركة الطلابية في اطار الحركة الوطنية عونا لكم علي ترشيد الحاضر والتخطيط للمستقبل . ان شعبكم ، وانتم جزء منه وعزيز عليه ، ينشغل الان بعدة قضايا رئيسية تستحق عزمكم وفكركم وجهدكم ، وهي قضايا التحرير والتنمية والعدل والسلام الاجتماعي . وستجدون بنظرتكم الواعية والمسئولة مدي الارتباط بين هذه القضايا المصيرية .  
سؤال :الدكتور كيسنجر .. ما هي الموضوعات التي ستبحثونها الآن؟
كيسنجر : أننا نعالج الآن موضوعات فنية جدا ومعقدة وعندما نصل الي المراحل الأخيرة في الاتفاق فإن مثل هذه الموضوعات تكون موضع نقاش ولا أري الطريق مسدودا .. أو أن هناك مشاكل تستعصي علي الحل . اننا نعمل في جو طيب جدا وفي الناحية الأخري في اسرائيل .. وأعتقد أننا نستطيع أن نحرز تقدما اليوم
 
 سؤال : اليوم ، بعد اتمام الاتفاق هل ستتجه مصر الي مزيد من الانفتاح الاقتصادي والاستثمارات والخدمات الداخلية ؟
الرئيس : مصر اتجهت فعلا منذ اتمام اتفاق فض الاشتباك الاول ، اتجهت فعلا الي الانفتاح الاقتصادي والي بناء الاسس الجديدة للمجتمع الذي نريده ، والذي نصت عليه ورقة اكتوبر ، نحن بدأنا فعلا تعمير منطقة القناة .. تعمير المرافق التي خربت ودمرت .. مرافق البلاد كلها .. كل هذا بدأناه فعلا وبالتأكيد سيضيف هذا الاتفاق .. قوة دفع جديدة لهذا الامر في المرحلة المقبلة
 
 سؤال : عن سبب تغير الموقف الاسرائيلي من شهر مارس الماضي عندما رفضت الاتفاق والذي قبلته في شهر سبتمبر الحالي؟
الرئيس : المهم هو تغيير نظرية الامن الاسرائيلي التي فرضها بن جوريون وهي فرض السيطرة وفرض الصلح علي العرب بالقوة ومعاملة العرب كالهنود الحمر ولكننا الان أمامنا الباب مفتوح لإستعادة حقوقنا كلها المهم ليس استرداد كيلومترات أو أبورديس والمضايق انما القدرة علي تحريك القضية ، عبرنا القناة أكبر مانع مائي في العالم ، والاداء اللي حدث زرع الرعب في قلب اسرائيل وأنا أطالب اسرائيل أنها ترجع وانها تنسحب من أرضي وهذا ما يحدث الآن
 
 كان التعنت الاسرائيلي بالغاً والتصريحات الصادرة من تل أبيب تؤكد أنه لا خطوة الي الوراء دون هذا الثمن وللأسف وبرغم ما حذرت منه وبرغم ما قلته لأخوتي الملوك والرؤساء العرب في الرباط بهذا الشأن من أن تصريحات اسرائيل لكي نتعامل أو نتساءل بيننا عنها أو أن نضعها محل اتهام البعض أقول للأسف سار بعض العرب وراء هذه التصريحات الاسرائيلية علي أنها حقيقة رغم أننا نفيناها مرارا ذلك أن البعض ما زالوا أسري الواقع الذي ساد المنطقة ربع قرن قبل حرب أكتوبر حين كانت كلمة اسرائيل هي القانون وارادتها هي العليا وكنت خلال هذا كله أكرر أنني متفائل وكان الصراع السياسي يدور حول كل كلمة وكل حرف من حروف هذا الاتفاق
 
 سؤال : سيادة الرئيس لقد شعرت من خلال متابعتي لخطابك يوم الخميس الماضي أن ثمة أشياء أخري تريد أن تقولها فهل أنا علي حق ؟
الرئيس : نعم أنني مندهش لتزييف الحقائق في العالم العربي والتي وصل لديها لدرجة قلة الذوق في طرحها في العالم العربي قلب للحقائق القصد منه التشويش علي رجل الشارع العربي ، خمسون سنة ونحن نتكلم عن قضية فلسطين وأقول بكل أسف أن أكثر الذين يتحدثون عن قضية فلسطين مش عارفين مطرح الدوسيه بتاعها فين
اليوم كما سمعتم في الأنباء هوجمت سفارتنا في مدريد وبخمسة من الفلسطينيين بعض الأخبار تقول أنه يرأسهم عراقي والباقي فلسطينيين وبعض الأخبار تقول أن أثنين منهم من فتح وبعض الاخبار الأخري تقول إن مندوب فتح عندما دخل لهم احتجزوه معهم ، كما تعلمون أنا شكلت لجنة من نائب رئيس الجمهورية ورئيس الوزراء ووزير الخارجية ، ووزير الخارجية الآن يتابع الموقف ولم يستطع أن يحضر معنا هذا الاجتماع لأنه يتابع الموقف وسمعتم طبعا طلبات اللي دخلوا السفارة واحتفظوا بالسفير وأثنين من الدبلوماسيين المصريين رهائن وطالبين سحب المجموعة العسكرية من جنيف - المصرية
 
 في تقديري اولا ان المسألة ليست ناصرية او ساداتية ولكنها ثورة ٢٣ يوليو او التجربة الوطنية المصرية ، هذه هي الموضوعات والعناوين التي تناقش .. فكل دارك لتواريخ الامم يعرف ان دور اي فرد مهما كبر فهو ابن التربة التي انبتته والظروف التي صاحبته والشعب الخلاق الذي واكب مسيرته ، مناقشة شخص عبدالناصر بالسب او التجريح اساءة لعبد الناصر لانه ابدا لم يشأ ان يكون صنما ابداً بل كان نموذجا لمعايشته للواقع ومخالطته للحياة ومرونته في وجه المتغيرات
 
 يطيب لي في عيد العلم أن أحيي بالاعزاز والتقدير وباسم مصر كلها ما يقوم به المعلمون اداء لدورهم .. ووفاء لأمتهم غارسوا قيم، ودعاة وحدة وشموع معرفة .. شموع علي طريق التقدم يقيمها شعبنا في حنو وحرص وتتم نورها . واذا كانت هناك قيم وقيود علي قدرة شعبنا وهو يقدم لعملكم الجليل والنبيل ما يجب له إذ أنه علي ثقة من أنكم قادرون عوضا علي البذل والعطاء ومما يزيد من عزمه ومن صبره شرف الغاية التي رصد لها أكبر جزء من انتاجه . وأعز نفر من أبنائه تحريرا للأرض العربية واسترداداً لحقوق شعب فلسطين
 
 لقد كان لمصر غداة الحرب العالمية الثانية عام ١٩٤٥ ، شرف المشاركة في اللجنة التحضيرية لتأسيس اليونسكو ، ثم أصبحت عضوا في هذه المنظمة العريقة في شهر يوليو عام ١٩٤٦ حتي يومنا هذا . واليوم اذ يسعدني بعد مضي ما يقرب من ثلاثين عاما ، أن نستقبل المجلس التنفيذي في القاهرة ، فإني أتقدم اليكم بخالص الشكر ، لقبولكم الدعوة لزيارة بلادنا ، معربا عن أطيب التمنيات لكم جميعا ، بإقامة طيبة ومثمرة في ربوع وطننا
 
 وإنني سأبحث مع الرئيس فورد في أثناء زيارتي للولايات المتحدة امكانية الحصول علي مفاعل ذري لإزالة الملوحة ، لحاجتنا لمزيد من الموارد المائية . وخاصة أننا نستثمر الآن كل قطرة من ماء النيل
وسلاح أمريكا الذي لم يكن في اسرائيل قبل المعركة وصل اليها في قلب المعركة والي الميدان رأسا وهذا أمر في حسابنا دائما ... علي أنني أنتهز هذه الفرصة لأسجل قلقنا واعتراضنا علي كل تصعيد من جانب أمريكا في تسليح اسرائيل خصوصا من حيث نوعية الأسلحة .. أن هذا لا يتفق مع الدور الذي تقوم به أمريكا الآن في المنطقة، وأن التصعيد من جانب لابد أن نقابله بتصعيد من جانبنا والعواقب في هذا المجال واضحة للجميع
 
 الرئيس : الأمر المؤسف في هذا اننا العرب الذين نبدأ مثل هذه التصدعات بأيدينا ومن صنعنا نحن ، ونحن في غير حاجة اليها بالعكس قبل ٧٣ ما في شك كنا عايشين في الامة العربية فترة مرارة وألم وتمزق وعلشان كده طلعت الدعاوي الانهزامية الي أخره .. وأستطعنا بعد ٧٣ أن نصدر كل هذا التمزق ودعاوي الانهزامية والمرارة .. كل شئ استطعنا أن نصدره الي المجتمع الاسرائيلي .. طيب ليه الان البعض مننا بيحاول انه يستورده تاني مرة أخري أمتنا العربية في الوقت الذي نحن فيه في غير حاجة اليه ؟.. أنا في هذا لا أستجيب للانفعال العاطفي ولا للفورات العاطفية وعلشان كده أنا ملتزم بالصمت وقلت أنني حأرد بالحقائق
 
 سؤال : قلتم سيادة الرئيس أمام مجلس الشعب يوم السبت الماضي أنكم حصلتم علي تعهدات من الرئيس فورد باسم الحكومة الأمريكية . فهل نفذت التعهدات التي سبق وقدمها لسيادتكم الرئيس السابق نيكسون باسم الحكومة الأمريكية أيضا ؟
الرئيس : في وقت الرئيس نيكسون سواء ما تعهد به نيكسون شخصيا أو ما تعهد به كيسنجر وزير الخارجية .. والي انتهاء ولاية نيكسون بالاستقالة فقد نفذ .. فمثلا التعهد بأن يتم فض اشتباك علي جبهة الجولان والحد الأدني للخط نفذ فعلا لان الحد الأدني كان هو أن تعود القوات السورية الي خط الابتداء مضافا اليه القنيطرة التي كانت في أيدي اليهود ونفذ الأمريكيون هذا التعهد
 
 قلت للرئيس : وكان هناك تخوف من أن تمتد قوات الثغرة الي عمق الوادي .. والي القاهرة مثلا ؟
قال الرئيس السادات وهو يبتسم : هل يجرؤون علي دخول القاهرة ؟ اذا كانت السويس ، وهي مدينة هاجر أهلها ، ولم يبق فيها أكثر من بضعة آلاف ، قد أذاقتهم الويل ، واستولت علي كل دبابة دخلت ، وأسرت كل جندي من جنود الأعداء غامر بالدخول . اذا كانت السويس قد فعلت هذا ، فماذا كان يحدث لو اقتربوا من القاهرة ؟ اني لم أتصور لحظة أن ذلك ممكن ، أو أن الجنون قد وصل بهم الي هذا الحد . الثغرة قد كانت معركة تليفزيونية أستغلت للدعاية ، أكثر منها عملا عسكريا يحسب له حساب . بل لقد وضعنا خطة للقضاء عليها نهائيا وتصفيتها ، لولا أن كيسنجر قال لي أن ذلك لو تم فستدخل أمريكا الحرب ضدنا
 
 الرئيس : بالتأكيد فبدون شك انا اعتبر ان سياسة فرنسا كانت من حيث فاعليتها سياسة رائدة في اوروبا الغربية ، وذلك لان فرنسا هي اول دولة غربية اهتمت بطريقة موضوعية بمشكلة الشرق الاوسط بل ان هذا كان امرها من قبل منذ ايام حكم الرئيس الراحل شارل ديجول الذي تنبأ بما حدث بعد حرب سنة ١٩٦٧ ، ولم يكن احد يستطيع ان يتنبأ بذلك في ذلك الوقت ، ولكن ثبت اخيرا ان كل ما تنبأ به قد حدث واني لا قدر الجميل لصديقي الرئيس جيسكار ديستان ، لانه اتبع سياسة متزنة جدا ومبنية علي العدل
 إن منظمتكم تعلن اليوم من أجل طفولة سعيدة وتنشئة صالحة لكم توفر لكم الرعاية وتكتشف قدراتكم وترعي مواهبكم وتنمي فكركم تمارسون من خلالها المحبب لكم من ألوان النشاط والهوايات والفنون وتقفون علي الكثير من المعارف وتنتقلون بها من مرحلة الي أخري من مراحل الشباب المتفتح تتعودون فيها علي ممارسة القيادة حتي تتكامل شخصياتكم وتكتسبون في مراحل التعليم المختلفة العديد من الخبرات والمهارات
 
 أيام ملحمة السويس الخالدة هي اكبر من أن تكون أيام صمود مدينة باسلة حطمت قوات العدو علي ابوابها ، ودحرت دباباته علي مداخلها وردت طائراته عن سمائها لان ماتحطم للعدو علي ابواب السويس هو اكبر من كل ذلك ، وأبعد اثرا في صراع امتنا العربية ازاء اطماع الصهيونية بل وفي توازنات ومخططات وسياسات كل القوي العالمية في عالمنا المعاصر
 
 وحول الرئيس قراره بالصلاة في السويس فقال انا في قصر الطاهرة طالع بأجهز نفسي في فجر يوم العيد الصغير اللي هو عيد الفطر ونزلت في طريقي إلي المسجد الحسيني علشان اصلي وأنا نازل من الطائرة وقبل أن اركب العربية يسلموني برقية جاية من السويس روعة مصر .. وصلابة مصر . وارادة مصر وارادة الانسان - الانسان المصري - وصموده - وكيف أنه عملاق حكولي في هذه البرقية انهم نفذوا الأوامر واللي قضي عليه علي مشارف السويس قضي علي ٨ أو ٩ دبابات ثم الذي تسلل قضي عليه ايضاً ولم يخرج من السويس جندي اسرائيلي ، لن يخرج منها مرة أخري اذا حاولوا مرة اخري قرأت هذه البرقية وأنا بادخل العربية رايح اصلي العيد في مسجد الحسين .. فبيني وبين نفسي قلت العيد الجاي انشاء الله عيد الفطر المقبل والأعياد المقبلة الصلاة في السويس ومع شعب السويس لأن ده يوم تاريخي لهم لا ينسي ابداً
 
 هو أحنا نجحنا في حرب أكتوبر ليه ؟ نجحنا في حرب أكتوبر لانه أولا أعددنا لها الارضية في جميع الاتجاهات بمعني الارضية عربيا كان لا يمكن ندخل وأحنا ممزقين ومعارك جانبية بيننا أعددنا لها أفريقيا أعددنا لها أمام العالم وأخذنا قرارا في مجلس الامن بـ ١٤ صوتا ضد صوت واحد سنة ١٩٧٣ أعددنا لها في دول عدم الانحياز أعددنا لها بوضوح الرؤية ووضوح الخط أمام العالم كله وده اللي خلي العالم احترمنا .
 
 انه لمن دواعي سروري ، أن أوجه رسالتي هذه الي مؤتمركم الذي ينعقد في القاهرة ، من اجل اشهار قيام اتحاد المدن الافريقية ،وكم كان يسعدني ، أن أكون معكم اليوم لولا انني في طريقي الان ، لزيارة بعض الدول، تأكيدا لما نؤمن به ، ويسود عالمنا اليوم ، من قيم ، تقوم علي دعم الروابط والتعاون الدولي ، في اطار من الحرية والكرامة ، والحق والعدل ، ومن اجل المصالح المشتركة للشعوب ، ولخير الانسانية كلها ولقد كان حرصي علي مشاركتكم في هذا المؤتمر
 
 الرئيس : لقد كانت سوريا تريد وقف القتال بعد ٦ ساعات من بدايته - ولو أننا فعلنا لما أصبح العرب القوة السادسة في العالم الآن ، لقد تلقيت بالفعل ثلاث طلبات من الاتحاد السوفيتي بوقف القتال ، طلبا أول - يوم ٦ أكتوبر وطلبا ثاني يوم ٧ أكتوبر وكان الطلب الثالث عندما جاء كوسجين الي مصر وعندما ذهب اسماعيل فهمي الي موسكو - قال له برجينيف إنني لا أعرف لماذا غضب الرئيس السادات من طلبات وقف القتال - لقد فعلنا ذلك استجابة لالحاح سوريا
 
 علي سبيل المثال قمنا بثورتنا سنة ٥٢ أدعي الاخوان المسلمين ان الثورة اخوان مسلمين وبعد ذلك انشقوا عليها وحصل اللي حصل ٥٤ نتيجة انه كان فيه قناعة عند البعض ان الثورة عملتها الاخوان مشتركين في الثورة ودي مش حقيقي يعني زي ماقريتم انا ابتديت وزي ماانت قلت النهارده من اواخر ٣٨ و٣٩ قابلت الشيخ حسن البنا الله يرحمه من سنة ٤٠ لاول مره اتكلمنا في معرض الحديث بعد لقاء واثنين وثلاثة اوضحت له بوضوح ان القوات المسلحة وتنظيمات القوات المسلحة ليس لحزب او لهيئة وانما هو لمصر فقط بعد ذلك قبض علي انا سنة ٤٢ في نهايتها جيه عبدالناصر من السودان
 
 انها لمناسبة عظيمة بالنسبة لي وبالنسبة لشعبي أيضا أن نتمكن من التعرف علي بعضنا الآخر وانه يتعين علي بالاصالة عن نفسي وبالنيابة عن الشعب المصري وكذلك الوفد المرافق لي - أن أعرب لكم عن خالص الشكر علي الاستقبال الحار الذي لقيناه منذ أن وصلنا الي اراضي الولايات المتحدة منذ ليلة أمس وحتي هذه اللحظة
 
 وهذه المشكلة هي حقيقة الشعب الفلسطيني وهو الشعب الذي لم ينل الاعتراف الكامل من قبل جميع الاطراف ، ذلك أن هناك حقيقة هي أن الشعب الفلسطيني قد عاني بدون ما ذنب اقترفه أكثر من ربع قرن ، وقد حرم هذا الشعب من حقه في تقرير المصير علي أن قرار الامم المتحدة للتقسيم والقرارات الاخري الصادرة عن المنظمة الدولية لم تنفذ تنفيذا كاملا
 
 الرئيس : زي ماقلت مافيش حقيقة عندي اغلي من هذا الحديث لابنائنا الشباب لانهم مصر المستقبل احنا خلاص جيلنا اوشك انه يسلم للجيل اللي جاي خلاص انتهي انا بدي ان شبابنا يعرف مثلا انه زي ماله حقوق عليه واجبات باديء ذي بدء انا اريد شبابنا انه يقرأ تاريخ بلده وكل الشباب لابد انه يتزود بحقيقة المراحل اللي مر بها كفاح بلده علشان يقدر يكمل هو المسيرة لان مسيرة الشعوب وتاريخ الشعوب حلقات متصلة لايمكن ان تنفصل ابدا
سيادة الرئيس : في الوقت الذي تستعدون فيه لمغادرة البلاد لزيارة واشنطن توافرت أنباء عن انكم ستطلبون من الرئيس فورد التزاما طويل الاجل بتقديم مساعدات عسكرية لمصر ربما قد تصل قيمتها الي خمسة مليارات دولار أو أكثر لفترة تبلغ حوالي عشر سنوات هل هذا صحيح ؟
 
 انه منذ ٢٣ عاما منذ قيام ثورة ٥٢ وكنت واحدا من التسعة الذين قاموا بالثورة وتعاملت مع ٣ وزراء خارجية أمريكيين وزرت الولايات المتحدة عام ١٩٦٦ وأنا رئيس لمجلس الشعب كما زرت أيضا الكونجرس وأريد أن أقول بكل صراحة أنه خلال العامين الماضيين قد تغيرت صورتكم وتغيرت صورة الولايات المتحدة ، وكنا دائما نأمل في أن الولايات المتحدة هي البلد الذي يستطيع أن يتفهمنا واتجهنا اليها بعد حصولنا علي الاستقلال من بريطانيا بأمل أن تتفهمنا ولذلك كانت السفارة الأمريكية أول سفارة في مصر ترسل لها رسالة بقيام الثورة لأن الولايات المتحدة تقدر الحرية
 
 ونحن متأكدون من أن الفلسطينيين عندما يحصلون علي حقوقهم الاساسية كشعب حر .. سوف يصبحون قوة تعمل من أجل السلام والاستقرار والتقدم الانساني ولسوف يسود العقل والمصالحة بدلا من العداوة والعداء . ان الامريكيين يمكنهم أن يتفهموا - ربما أفضل من أي شعب آخر ارتباط المرء بأرضه لان هذا كان أحد الميزات الرئيسية للحضارة الامريكية .. أن مثل هذا الارتباط يبعث فينا حبا قويا لبلادنا وعاطفة الدفاع عنها مهما كانت التضحيات
 
 أود أن أكون قد تمكنت من التعبير علي نحو واف عن مشاعري ومشاعر الشعب المصري تجاه الرئيس فورد وشعب الولايات المتحدة ، وكل ما أود أن أضيفه الان هو انني كلما تعددت لقاءاتي وأحاديثي مع الرئيس فورد وتابعت معه المباحثات النشطة والاحاديث الممتعة ازداد تأكيد الانطباع الاول الذي شعرت به عندما التقيت بالرئيس فورد للمرة الاولي أن شخصيته تنقل الي كل من يتعرف اليه احساسا بالثقة والأصالة والدفء
 
 وبالنسبة لمصر ، هناك محور أساسي ، يأتي في الدرجة الاولي ، ويحتل مكانه خاصة في جميع هذه الدوائر ، وهي الدوائر العربية التي نحن منها وننتمي اليها ، ولا شك أن العالم العربي قد أصبح كأسرة واحدة يحتل مكانا مرموقا بالنسبة لكافة الدوائر السياسية ، وهو أمر أبرزه وبلوره يوم ٦ أكتوبر المجيد والتضامن العربي التلقائي الذي ظهر خلاله ، والذي لست أشك في أنه سوف يستمر ويتطور ، بل ان من المقطوع به أن العالم العربي سوف يمارس دوره كقوة سادسة لها قدرها ووزنها ، تسهم - مع الدوائر الاخري - في تطوير عالمنا ، سياسيا واقتصاديا وحضاريا
 
 واليوم ما زالت الزراعة هي أكبر القطاعات في الاقتصاد المصري وهي تساهم بثلاثين في المائة من انتاج الناتج القومي الاجمالي وتستخدم حوالي نصف القوة العاملة .. وتساهم الصناعة بعشرين في المائة من الناتج القومي الاجمالي وتستخدم ١٣ في المائة من القوة العاملة.. ونحن نقوم بتنمية اقتصادنا في كلا القطاعين في نفس الوقت وفي خطوط متوازية
 
 ان العقيدة الاسلامية بما تدعو اليه من يقظة العقل والضمير معا ، وما تحض عليه من ضرورة العمل في اطار من القيم الاخلاقية هي السبيل لانتشال الانسان المعاصر من ضلالة الشك او ضراوة القلق او تحكم المادة ، وهي الامل في بناء عالم المستقبل علي أسس من العلم والايمان ومن التوازن القويم بين عالم المادة وعالم الروح
 
 السيد عمدة شيكاغو والسيدة قرينته : اشكركم لدعوتكم لي لزيارة هذا الجزء الرائع من الولايات المتحدة .. لقد احسست انه لابد لي من رؤية الغرب الاوسط من الولايات المتحدة وانه لمن دواعي اغتباطي بصفة خاصة أن أزور ولاية اللينوي وهي ولاية تحظي باحترام في كثير من انحاء العالم وانني كمواطن مصري قادم من القاهرة التي يبلغ عمرها اكثر من الف عام قد تأثرت بما حققته مدينة شيكاغو التي لم يتجاوز عمرها مائة وستين عاما - وأنا لا أتحدث عن النهضة العمرانية في شيكاغو بل أتحدث عن جامعاتها وكلياتها ومراكزها الصحية ومعهد الفنون الذي اشتهرت به هذه المدينة
 
 ألم يحن الوقت لتصنيع الاسلحة التي تحتاجها الدول العربية في هذه البلدان ؟
الرئيس : انه ينبغي أن أقول أن بيع الاسلحة ظل دائما يستخدم من جانب الدول الكبري التي تنتج الاسلحة ، كوسيلة للضغط علي الدول الصغري ، التي تشتري هذه الاسلحة منها.. ولقد بدأنا بالفعل بإنشاء هيئة مع بعض اخواننا العرب لصناعة الاسلحة ولكن انتاج الاسلحة يستغرق بعض الوقت وبالطبع نحن لانستطيع ان نشرع فجأة في تصنيع جميع الاسلحة التي نحتاجها في الوقت الذي يطرأ تقدم تكنولوجي علي هذه الصناعة يوميا
 
 أنني والسيدة حرمي أحمل إليكم تحيات ٣٨ مليون مصري وعندما نعود الي بلادنا في الاسبوع المقبل سنحمل معنا آخر الانطباعات عن بلادكم
انني لإ اجد مكانا انسب من تكساس لتكون تتويجا لختام رحلتنا .. فمنذ اللحظة التي وطأت فيها اقدامنا ارض بلادكم وتقابلنا معكم ادركنا تماماً لماذا تعتبر تكساس مكاناً فريداً وعظيماً ، ليس لانها بلاد الغني والثروة الطبيعية ، بل اهم من ذلك انها بلاد الرقي
يسرني وقد قاربت زيارتي نهايتها السعيدة ان اقول اننا تمتعنا بكل دقيقة لقد وجدنا الشعب الامريكي يفيض بالدفء ومضيافا وقلبه مفتوح .. وجمال الطبيعة هنا يماثله بل ويزيد عليه دفء طبيعة الشعب .. وهناك أشياء كثيرة تذكرنا ان فلوريدا ومصر يقعان علي نفس خط العرض فنهر سان جون ونهر النيل هما النهران الوحيدان في العالم اللذان يصبان نحو الشمال .. وعندما نتطلع الي الافق اشعر ان المحيط والارض اللتين يقعان امامنا يجب ان يكونا حلقة اتصال بالتفاعل والتعاون بدلا من ان يكونا عوامل تفرقة
 
 سؤال : في تقدير سيادتكم ما هي أهمية المفاعل من الناحية الشكلية والموضوعية ؟
الرئيس : لقد درست موضوع المفاعل الذري مع الفنيين في اجتماع اللجنة العليا للطاقة الذرية في القاهرة قبل الرحلة .. والمفاعل يختص بتحلية مياه البحر فقط وليس له مغزي اخر لان النشاط الذري له نوع من المفاعلات اخر غير هذه المفاعلات ، وتحلية مياه البحر تختلف تماما وبعيد كل البعد عن أي نشاط ذري اخر ، الهدف طبعا توفير المياه لزراعة الصحاري بهدف التوسع الجديد خصوصا ونحن نبني الاستراتيجية الحضارية حتي سنة الفين لا يمكن ان نظل في الرقعة الضيقة من الوادي. لذلك نحن محتاجون للمياه حتي نزرع المساحات الجديدة في التوسع الزراعي وحتي نقيم المدن الجديدة ان شاء الله
 
 سؤال : حول مسألة المساعدات العسكرية لمصر من الولايات المتحدة؟
السادات : لقد أردت أن أوضح موقفي للشعب الامريكي .. وذلك لانه منذ وقف اطلاق النار لم اتلق اي استعواض عما فقدناه وذلك في الوقت الذي تلقت فيه اسرائيل تعويضات حتي قبل وقف اطلاق النار يوم ٢٢ اكتوبر وقد تلقت اسرائيل اسلحة اكثر مما فقدته وكذلك سوريا تلقت هي الأخري اسلحة اكثر مما فقدته . وعندئذ اتخذت القرار وبدأت التعامل مع اوروبا الغربية .. فهل انتم قادرون علي مساعدتي في ذلك الامر .. ؟ هذا هو السؤال الذي اطرحه
 
 السيد رئيس مجلس الشيوخ
السيد رئيس مجلس النواب
انني لم احضر الي بلدكم سعيا وراء مساعدة أو طلبا للوعود والتعهدات ، بل جئت لكي أمد لكم ولكل أبناء الولايات المتحدة يد الصداقة والتفهم المتبادل ولست اخاطبكم كحليف وانما كصديق مخلص علي استعداد لتأييدكم عندما تكونون علي حق ويكون مستعدا بنفس القدر للفت نظركم عندما تكونون علي خطأ ، ولن احاول ان اخدعكم بإيهامكم ان مصالحنا ومصالحكم واحدة، فالواقع انها قد تتفق حينا وتختلف احيانا وهذا امر طبيعي
 
 ان موقف حزب البعث السوري مملوء بالحقد والمرارة بدون سبب في الوقت الذي أسعي فيه في كل مناسبة للعمل علي التحرك للوصول الي اتفاقية في الجولان وألح في ضرورة اشتراك الفلسطينيين في مؤتمر جنيف ان حملات حزب البعث لم تؤثر ولا تخلخل في موقف مصر .. ان لمصر مسئولياتها التاريخية ولا تفرط في حقوقها .. ان أمريكا التي تمد اسرائيل بالزبد والعيش والمدافع والدبابة هي التي تستطيع أن تؤثر علي اسرائيل
انني بالتأكيد أريد شراء مزيداً من الأسلحة البريطانية ، وسأطلب تزويد مصر بجميع انواعها .. ولقد كانت هناك مناقشات مسبقة حول مسألة الحصول علي الأسلحة البريطانية ولكني أود أن نبحث هذا الأمر بصفة خاصة خلال زيارتي الحالية . انني أرفض التعامل مع أي قوة كبري تفرض نفوذها وتحاول فرض شروطها علينا بسبب السلاح وانني اعتقد ان مثل هذه الأمور يجب ان تنتهي
 
 وقد أثبتت الأحداث الأخيرة بما لا يقبل الشك ان التزامنا بإقامة سلام في المنطقة هو العامل الحاسم في توجيه سياستنا .. لقد اتخذت القرار بإعادة فتح قناة السويس كإسهام مصري من جانب واحد في سبيل السلام ومن اجل رفاهية البلاد الصديقة في كل مكان .. وأنتم تعرفون الاتفاقيات التي عقدناها لنزع فتيل الموقف المتفجر والنهوض بفرص السلام
 
 وأعلن الرئيس انه ليست لنا صداقة تقليدية مع أحد ولا عدواة تقليدية مع أحد . نحن مع صالحنا . ولا يمكن أن نعزل أنفسنا عن العالم . أما بالنسبة لمحادثاتي مع ويلسون فقد حاولت أن أستفيد من علاقاته القوية مع اسرائيل ويستطيع أن يبذل كثيرا من الجهد في المرحلة القادمة لدفع عملية السلام
 
 الآن فتحت زيارتي للولايات المتحدة .. الحقيقة بودي اني أقول لكم كلمتين عليها .. أنا دائما بقول ان السياسي العربي اللي مايعترفش أو يدرك أن الولايات المتحدة في القضية اللي أحنا بصددها في الشرق الأوسط . السياسي اللي مايقدرش أبعاد مسئوليته ويفهم انه لامريكا النصيب الأكبر في هذه القضية لأنه سواء من ناحية انها بتمد اسرائيل بكل شئ .. بكل سبل الحياة .. اسرائيل بدون امريكا لاتستطيع انها تقيم دولة اطلاقا
 
 سؤال : حول كيف يمكن ان يشعر الاسرائيليون بالثقة في النوايا تجاههم ؟
الرئيس : كيف يمكن نحن ان نشعر بالثقة حيالهم ، بعد
عدوان ١٩٥٦ ضموا سيناء رسميا الي حدودهم .. مسز مائير كانت وزيرة للخارجية واعلنت ضم سيناء رسميا الي اسرائيل ! وفي فبراير ١٩٧١ أعلنت مبادرتي بأنني علي استعداد لإجراء اتفاقية سلام مع اسرائيل لو نفذت قرار مجلس الأمن ولكنهم لم يصدقوا . ثم أعلنت انني سوف احارب من اجل تحرير الارض . وحدث انني اعي دائما ما أقول
سؤال : ما هو رأيكم في قضية الصحراء .. وهل ستقومون بدور الوساطة في هذا النزاع ؟
الرئيس : لقد التقيت بالدكتور كورت فالدهايم السكرتير العام للأمم المتحدة قبل أن آتي الي بريطانيا بعد وصوله من إقليم الصحراء توا وقد أبلغني أنه توصل الي اتفاق سيستغرق من الأمم المتحدة بعض الوقت . ولكن يبدو أن هذا الحل لم ينفذ . وعلي أية حال سأبذل مساعي الحميدة بين الجزائر والمغرب بعد عودتي الي القاهرة
 
 ان بسمة الحب علي الشفاه واشراقة الأمل علي الوجوه هي خير مايمكن ان اسعد به بعد عودتي الي ارض مصر الغالية الحبيبة " لقد شدتنا دائما وحدة نسيجها الحب والثقة والايمان ، وفي كل خطوة كنت اخطوها لكي احقق لمصر أملاً في النصر والامان والرخاء ، كان حبكم سندي وثقتكم دعامتي
وليس اجمل من أن اعود بينكم مرة اخري لأضع يدي في ايديكم لتناضل من اجل التحرير والبناء والانطلاق الي اوسع آفاق المستقبل ، رخاء وعدلاً
 
 في بداية الحديث قال الرئيس : اننا ليس لدينا اي عُقد علي الاطلاق ولسنا معقدين ، ففي عالم اليوم نحن نعرف انه لايستطيع اي فرد ان يعيش منعزلاً وحين نعرف اننا نحتاج من اجل بناء بلدنا الي التكنولوجيا الجديدة فإن الامر المؤكد اننا سنبدأ اولاً بالسعي اليها لدي من نعرفهم ولدي من عايشناهم فترة طويلة جداً ولدي الذين حصل مهندسونا وكثيرمن علمائنا علي درجاتهم العلمية من جامعاتهم ولهذا اري ان ذلك يعتبر امراً طبيعياً جداً
 
 وإني لأنتهز هذه الفرصة ايها الصديق العزيز وانقل الي فخامتكم تطلع شعب مصر لزيارتكم المرتقبة لبلادنا ليري فيكم وصحبكم تجسيداً حياً لفرنسا حكومة وشعباً ويعتز كل الاعزاز بضيافتكم وليسعد بوجودكم بيننا اذ ان الامر الذي نحرص عليه اشد الحرص هو تنمية علاقاتنا الوطيدة لما فيه مصلحة بلدينا وشعبينا ولاشك ان المحادثات المثمرة التي دارت بيننا تعد اسهاماً ايجابيا في ازدهار العلاقات القائمة بين فرنسا ومصر
 
 الإخوة والاخوات لقد كانت ثورة التصحيح في مايو ١٩٧١ فجراً للإنسان المصري جاء في ظله دستور ١٩٧١ ترجمة حقيقة وتأصيلاً صادقاً فأكد سيادة الشعب في حكم نفسه بنفسه ، ووضع المبادئ والاسس لنظام الحكم المحلي لتحقيق سلطة الارادة الشعبية وترسيخ سيادة القانون في كل بقعة من بلادنا ، وتدعيم الصلة الوطيدة بين الحكومة والوحدات المحلية حتي تصل آمال القاعدة الشعبية ، وامانيها الي السلطة المركزية ويتحقق الاشراف الكامل علي التنفيذ بما يكفل تحقيق مصالح الجماهير ورغباتها ومطالبها بصورة تتفق مع آمالها ويكفل في ذات الوقت التنفيذ السليم لخطة التنمية
 
مرحبا بكم في وطنكم الثاني الذي يعتز بكم زعيما أفريقيا عظيما ، وعلما من أعلام الفكر الافريقي الاصيل ، النابع من أرضنا الطيبة ، وتراثنا الحضاري الجيد ، مرحبا بكم صديقا وفيا للشعب المصري والأمة العربية ، وقف الي جانب الحق والعدل ، وبقي في طليعة القوي التي تشجب العدوان وتدين انتهاك حقوق الشعوب ، وتصر علي اقامة مجتمع دولي أفضل ، خال من السيطرة والتحكم والظلم
 
 المرحلة اللي قبل قيام الثورة انا مش عايز أتعرض لها الا بالقليل لان اللجنة الخاصة بالتاريخ برياسة حسني مبارك ، لازم تعني بذلك بدءا من ثورة ١٩ حتي ثورة ١٩٥٢ ، لأنه في هذه الحقبة حصلت ثورة ١٩ وبعدها شغلونا باستقلال مزيف فبدأنا الصراع وكأننا نحقق لاعدائنا كل ما يريدوه وبدأنا نتصارع والحقيقة ان عملية الاستقلال اللي جه في فبراير بعد ثورة ١٩ كان عملية شكلية بحتة ، وعملية لإلهاء الشعب تلقفها السياسيون وبدأوا في العملية الحزبية اللي انتهت بقيام ثورة ٢٣ يوليو
 
 احتفظ قضاؤنا بهذه الصفات ، وفي هذه القاعة ، منذ ٢٨ سنة ، كنت اقبع في ذلك - المكان ( وأشار الرئيس الي قفص الاتهام علي اليسار ) وكان يجلس علي هذه المنصة قضاة مصر ، ضمير مصر ، روح مصر ، برغم كل تلك القوي قال القضاء المصري قوله الحق قوله العدل ، وقوله الحرية قالها المستشارون الثلاثة ، رحم الله رئيسهم عبد اللطيف محمد ، وحيا الله العضوين محمد صادق فهمي ، وابراهيم خليل ، وأطال لهما العمر
 
 أننا نعاني ، ولكن وضعنا غير ميئوس منه علي الاطلاق . فلدينا زراعتنا وصناعتنا وقناة السويس والبترول الذي استعدناه من الاسرائيليين . أن بلادي مليئة بمصادر الثروة وهي ليست مفلسة . والمشكلة هي مشكلة سيوله وأشقاؤنا العرب يساعدوننا اقتصاديا . ولقد طلبت من الرئيس فورد أن يساعدنا وأن يطلب من حلفائه في غرب أوروبا واليابان مساعدتنا . إن ما نحتاج اليه هو قروض طويلة الاجل بفائدة منخفضة .
 
 انني اذ ارحب بكم في مصر ، وأعبر لكم عن اصدق مشاعر الود والمحبة التي يكنها الشعب المصري لكم ولجميع أبناء شعبكم الشقيق ، أشعر بأنكم لستم غرباء في هذا البلد ، سواء بحكم انتمائكم الحضاري ، والثقافي ، أو بحكم الروابط الفكرية والروحية الممتدة في اعماق التاريخ او بالنظر الي علاقات الاخوة والتعاون الوثيق القائم بين البلدين والشعبين في مختلف الميادين والتقدير الكبير الذي يخص به شعبنا بلادكم العريقة ، وشعبها العظيم
 
 الاخ والصديق العزيز
لقد قلت منذ ايام معدودة ان الهند تقف مع مصر والامة العربية كلها في العمل من اجل تسوية سلمية عادلة ودائمة واضفت انه مالم يتم انسحاب اسرائيل من جميع الاراضي العربية المحتلة وتحقيق الحقوق المشروعة لشعب فلسطين علي وجه السرعة فإن الموقف في هذه المنطقة الاستراتيجية سيظل متفجراً ، ولعل الاحداث الدامية التي وقعت في الايام القليلة الماضية قد جاءت شاهدا علي صدق رؤيتكم للصراع
 
 اسمحوا لي أن اعلن ان حرب أكتوبر المجيدة التي خاضتها أمتنا العربية دفاعا عن أرضها المحتلة واستردادا لحقوق شعب فلسطين وفي مقدمتها حقه في تقرير المصير وفي الاستقلال والسيادة الوطنية علي أرضه أن هذه الحرب المجيدة قد أكدت بصورة عملية ورائعة التضامن العربي الافريقي ، كما أكدت وحدة النضال ووحدة المصالح ، بل ووحدة النصر بين العالمين العربي والافريقي لقد كان نصر أكتوبر العظيم نصرا لكل افريقيا ونصرا لكل الشعوب المكافحة ضد الاستعمار والتفرقة العنصرية ، هذا فضلا عن انه قد سجل نقطة تحول هامة في تاريخ حروب التحرير ، بل وفي تاريخ التطور العالمي كله
 
 تلقيت بالشكر برقيتكم الرقيقة التي بعثتم بها الي بإسمكم وبإسم السيدة قرينتكم ونيابه عن اعضاء الوفد المرافق بعد زيارتكم لبلدنا وإني اذ ابادلكم اطيب التمنيات واصدق المشاعر فإني لعلي يقين ان ماتم بيننا من مباحثات وتبادل وجهات النظر فيما يهم بلدينا وقضايا السلام العالمي يعد مرحلة جديدة من مراحل التعاون والتضامن بين الهند ومصر
 
 أن برنامجنا ضخما لاعادة البناء قد بدأ تنفيذه منذ سنة ونصف سنة بالرغم من صلف اسرائيل واختتم الرئيس اجابته قائلا : أن مصر في حاجة الي التكنولوجيا في كافة الميادين الزراعية والصناعية وغيرها . وأن العمل من أجل البناء يسري في خط متواز مع حركة السلام
 
 والواقع أيها الصديق أننا كلما أمعنا النظر ، وجدنا أن اللقاء بين شعبينا علي طريق السلام والتعاون كان أمرا حتميا ، يفرضه الماضي بما يحتويه من تراث خالد ، ويكرسه الحاضر بما يحمله من خير متبادل ومنفعة مشتركة ، ويرعاه المستقبل بكل ما يبشر به من أمل ورجاء
 
 ورداً علي سؤال حول ما اذا كان التصعيد الحالي في الموقف بين الفلسطينيين واسرائيل يهدد اتفاقيات كيسنجر "قال الرئيس السادات " فيما يتعلق بمصر فإننا احرار في التصرف كما يترائي لنا من اجل سلامنا ، ولكن لا اعرف مايجري بين كيسنجر والسوريين والاسرائيليين ولكنني اؤكد وقد قلت ذلك للرئيس الامريكي عندما كنت في الولايات المتحدة اننا لن نتسامح في استغلال اسرائيل للموقف في لبنان
 
 سؤال : ماذا تتوقعون أن تسهم به فرنسا في حل مشكلة الشرق الاوسط؟
الرئيس : لقد كانت مواقف فرنسا منذ عهد الجنرال ديجول تمثل مساندة كبيرة لنا وكانت بلادكم تقوم بدور طليعي بين الدول الاخري وخاصة في أوروبا الغربية .. ولابد ان يكون لفرنسا كلمة عند التوصل الي حل شامل .. ويمكنها بصفة خاصة أن تقدم ضمانات للجانبين العربي والاسرائيلي
 
 سؤال : لقد استخدم الامريكيون الفيتو ضد قرار مجلس الامن الذي يدين الغارات الاسرائيلية .. ولايمكن ان تعتبر ذلك نقطة انطلاق طيبة لحواركم المقبل؟
الرئيس : ان الفيتو الامريكي لم يكن مفاجأة علي الاطلاق وحقيقة كنت اتوقعه بالفعل وسواء اردنا او لم نرد فإن هناك علاقات خاصة بين الولايات المتحدة واسرائيل ويجب علينا ان نقبل ذلك ونعمل من هذا المنطلق . سؤال : اذن لن يؤدي ذلك الي عدولكم عن موقفكم ؟ الرئيس : علي الاطلاق .. فالحوار الامريكي الفلسطيني ضروري للسلام .. وليس من شأن الفيتو وحده ان يجعلني اعدل عن موقفي
 
 الصديق العزيز الرئيس فاليري جيسكار ديستان . السيدة قرينة الرئيس جيسكار ديستان اود ان اشكركم علي هذه الكلمات الرقيقة التي وجهتموها الي والشعور الصادق الذي ابديتموه نحو شعب مصر ، وقد لمستم عمق مشاعر المحبة والتقدير والاعجاب التي تكنها جماهير الشعب المصري لكم ولفرنسا الصديقه، التي نعتز بها ، ركيزة اساسية من ركائز المجتمع الدولي المعاصر ، ودعامة لا غني عنها للشعوب المناضلة من أجل السلام والتقدم والحرية
 
 انني اذكر وأنا علي قرب من بلدكم هنا ، وانا في بلدي وفي طفولتي ، انه كانت دائما الحكاية والموال هي حكاية دنشواي .. وأذكر انني اول ماتعلمت الكفاح والصمود كان بالهام من دنشواي .. تلك القرية التي نعتز بها جميعاً ، وكان اعتزازي في كل مراحل حياتي انها بلدي واهلي وجيراني .. وكان اعتزازي ايضا اكثر من اي اعتزاز لاي مصري اخر بأن اهل هذا البلد هم اهلي في المقام الاول .. وترعرعت في تراب هذا البلد .. تراب مصر الاصيل الطيب القوي
سؤال : ركزت سيادتك علي ان اتحاد الطلاب هو الممثل الشرعي الوحيد للطلاب وخاصة في المسائل السياسية فما رأيكم في انتشار بعض الانظمة والاندية ذات النشاط السياسي في الجامعة؟
الرئيس :أنا لما قلت دولة المؤسسات كان هدفي من هذا هو ان نضع نظام احنا جميعاً نضعه لكي نستطيع من خلال قنوات هذا النظام ان نعبر عن نفسنا ، لاننا اولاً شعب بلغ سن الرشد ماهوش في حاجة لانه ينفعل او يثور ويهبط .. لا .. احنا شعب بلغ سن الرشد من الممارسة اللي فاتت كلها ، وعندنا حضارة وتاريخ وخلفية بتاعة ٧ الاف سنة ، وأول حكومة قامت هنا وعرفها العالم من هنا ، وأول حضارة قامت هنا ، فأولي بنا ان احنا نكون جديرين بصنع الاسلوب بتاعنا ، الاسلوب اللي احنا قلنا عنه "دولة المؤسسات" ومن هنا انا باحرص ان ممارستنا لكل اتجاه تكون برضه منتظمة ماهياش علي هيئة انفعال او فوضي
 
 ولم يكن السادس من أكتوبر مجرد انتصار سلاح علي سلاح ، ولم يكن مجرد تفوق جيش علي جيش ، لقد كان نصر أكتوبر وسيبقي رمزا لما هو اعمق من ذلك بكثير وأبعد تأثيرا علي مسار التاريخ المعاصر . كان كسرا لغرور القوة وكان اسقاطا لاسطورة تفوق الانسان علي الانسان وكان تأكيدا لما يمكن ان تصنعه ارادة الكرامة والعدل ، وترسيخا لقيمة ممارسة الحرية والديمقراطية وتجسيدا لما يمكن أن تؤدي اليه الوحدة الوطنية والالتفاف الجماهيري حول الاهداف القومية
 
 يسرني غاية السرور ان أعرب لجلالتكم باسم شعب جمهورية مصر العربية وباسمي عن اخلص التهاني القلبية بمناسبة تتويجكم ملكا لاسبانيا داعيا الله ان يكتب لجلالتكم دوام التوفيق لتحقيق اماني بلادكم العظيمة وأني أود من صميم قلبي نمو وازدهار علاقات الصداقة والتعاون القائم بين بلدينا لما فيه خير شعبنا وصالحهما المشترك
 
 أولاً يهمني ان اشكركم من كل قلبي حقيقة علي الكلمات الطيبة التي قلتوها الآن انا ما اتعودتش ابداً احتفل بعيد ميلادي ٠٠ إطلاقاً ٠٠ وانما بأخد راحة دايماً كل ما تتاح لي الفرصة اثناء الفترة الماضية كلها من حياتي اني في هذا اليوم هنا في البلد في القرية اللي اتولدت ونشأت فيها ودا باعتبره بيني وبين نفسي حقيقة اكبر احتفال وهو أحسن من اي احتفال آخر ٠٠ جت ظروف كثيرة ما استطعتش اني اجي هنا في عيد ميلادي اللي هو ٢٥ ديسمبر في القرية ٠٠ يا إما كان المعتقل في وقت من الأوقات يا إما كان السجن يا إما كان الهروب وما اقدرش وانا هربان أجي القرية لأن ده امر طبيعي
 
 فقد تلقيت رسالتكم المؤرخة في ١٧ من ديسمبر ١٩٧٥ . وفيها تشيرون الي أن مدة رياسة الجمهورية الحالية تنتهي في أكتوبر ١٩٧٦ ، وهو اليوم المكمل لمدة السنوات الست المنصوص عليها في المادة ١٩٠ من الدستور كما أن مدة مجلس الشعب تنتهي في ١٠ نوفمبر من ١٩٧٦ . حيث يستكمل المجلس بذلك مدة السنوات الخمس المقررة بالمادة ٩٢ من الدستور
 
 وأنتهز هذه الفرصة لأشيد برسالتكم بمناسبة يوم السلام التاسع الذي سوف يحتفل به في أول يناير ١٩٧٦ . انني اتفق مع سيادتكم في أن قضية السلام الكبري تستحق اصغاء الجميع وتفكيرهم ، بل هي تستحق دون شك اعلي درجات اخلاصهم . أن فكرة السلام تنمو وتتقدم وتزداد أهمية وانتشارا في ضمير الانسانية ولكن اعداء السلام يزدادون شراسة واصراراً علي الباطل مما يوحي - كما اشرتم - ببوادر أكيدة لاحداث تعترض طريق السلام وتعوق مسيرته
 
 سؤال : الرأي السائد في اوساط المراقبين ، ان حسابات اتفاقية سيناء لم تتفق مع نتائجها لعل السبب انه لم يصاحب هذه الإتفاقية سياسة عربية ديناميكية وأفضل إتفاقية لا تساوي تخريب التضامن العربي وقد نجح السوريون والفلسطينيون في تصويرك امام الرأي العام العربي بانك اخرجت امكانيات مصر من معركة المواجهة ، وانك عطلت احد فكي الكماشة العربية علي إسرائيل . واللبنانيون يعتبرون بلدهم قد تخرب نتيجة اعتراض بعض العرب علي هذه الاتفاقية لولاها ماضاع أزهي بلد عربي في مقابل ذلك ، هل لا تزال مركبة السلام تسير ؟
 
 الرئيس : لدي الكثير .. في الواقع قبل أن ابدأ إسمح لي ان أوجه شكري الخالص علي هذه الكلمات الطيبة التي تفضلت بها ولما أبدأ الرد عايز أقول انه ما هواش في مصر وحدها فقط وانما تقديري إن هذه المرحلة في حياة امتنا العربية تعيش مخاض جديد بعد ٦ أكتوبر . قبل ٦ أكتوبر فقدنا ثقة العالم فينا ، والأتعس إننا فقدنا احنا نفسنا ثقتنا في انفسنا .. وكما قرأ الأخوة العرب في كل بلد عربي كانت الموجة الإنهزامية والتشاؤمية والحرب النفسية في تحركها، في فهمها في تكتيكها وخصوصاً بعد أن عثرت الأمة العربية علي ذاتها كما يقول علماء النفس . إهتدت الأمة العربية إلي ذاتها من خلال معركة أكتوبر الأمم كالأفراد تماماً حينما يهتدي الفرد أو تهتدي الأمة إلي ذاتها فهي لحظة تعتبر نقطة تحول بمعني انه قد يترتب عليها خيراًًًًً كبيراً واذا اسُيئ فهمها قد يترتب عليها أخطار كثيرة
 
 سؤال : حول موقف مصر عما اذا حاولت اسرائيل الهجوم علي لبنان في ظروفه الحالية؟
الرئيس : لقد اعلنا موقفنا ومازلنا علي موقفنا وهذا واضح .. لقد قلت بعد نهاية زيارتي للولايات المتحدة الامريكية . قلت انني ناقشت هذا مع الرئيس فورد وقلت له بصراحة (لن نتحمل أن تستغل إسرائيل هذا الموقف فاذا حدث فلدينا مسئولياتنا التي سنتخذها ) هذا هو موقفنا ..
 
 سؤال : هل يسمح سيادة الرئيس ان يقول لنا رأيه في مستقبل العلاقات بين مصر الحديثة واليونان الحديثة ؟
الرئيس : ليس سراً أن اقول لكم انني تناقشت مع الصديق كرامنليس في كل شئ ، واستطيع ان اقول لكم واقول لكل الناس اننا قد توصلنا إلي تفهم كامل لكل الموضوعات ، ووصلنا الي فهم كامل فيما يتعلق بالمشاكل التي توأجهنا
سؤال : بصراحة يا سيادة الرئيس .. يريد السوفييت ان يطمئنوا الى استمرار التسهيلات المعطاة لهم فى مصر .. ويريدون أيضا معرفة حدود علاقاتكم الجديدة مع الأمريكيين
الرئيس : بصراحة ايضا أنا غير قادر على فهم هذا القرار ، بينى وبينهم سابقة لا أدرى لماذا ينسوها ؟ فى عام ١٩٧٢ لم تكن لى أية علاقة بالولايات المتحدة .. واتخذت قرار الخبراء او السوفييت وبعد ثمانية اشهر تبين لهم ان امريكا لم تكن وراء هذا القرار وانه قرار اتخذ هنا فى مصر ولمصلحة شعب مصر ، بعد ذلك عادت علاقاتنا جزئية .. ثم عادت الي حالة التوتر .. وفى رأيى أن اسباب التوتر كامنه فى أسلوب التعامل الذى يمارسونه معنا منذ سنوات طويلة .. منذ وقت عبد الناصر .. نفس الأسلوب الذى اتبعوه من زمان لم يتغير ..
 
 إن تحرير الإرادة الوطنية وإقامة أول سلطة مصرية منذ قرون وإجلاء الاحتلال بعد ثلاثة أرباع القرن ومعارك تأميم قناه السويس وبناء السد العالى وإقامه قاعدة الصناعة الوطنية الكبري وإعاده توزيع الملكية الزراعية وإقامة القطاع العام وتحقيق مكاسب العمال وتعميم حقوق التعليم والتأمين والعلاج والمكانة التى صارت لمصر على المستوى العربى والدولى ، أن هذه كلها ليست سوى علامات أو عناوين تندرج تحتها مئات التفاصيل والتجارب
 
 يسعدنى وأنا أتحدث الليلة الى الشعب أن يكون حديثى من جامعة الاسكندرية التى صدرت منها أول برقية تأييد لثورة ٢٣ يوليو عندما كان نجاح الثورة ما زال لدى البعض بين الشك واليقين. ويسعدنى أيضا أن يكون حديثى هذا الى الشعب فى ذكرى تلك الليلة التى تم فيها إسقاط الماضى ونجاح الثورة وقيام العهد الجديد
 
 يطيب لي أن أرحب بكم في أرض مصر وأن أتمني لاجتماعكم كل نجاح في المهمة التي اخذتموها علي عاتقكم تأييدا لكفاح شعب قبرص في سبيل الحفاظ علي استقلاله وسيادته ووحدته الوطنية ، وعملا علي عودة الحكومة الشرعية والنظام الدستوري الذي أقره شعب قبرص، وسعيا الي صد كل تدخل عسكري عدواني في شئون الجزيرة الباسلة
 
 فى ١٢ / ٦ /١٩٧٤ فوجىء الفريق طيار حسنى مبارك قائد القوات الجوية المصرية بخطاب من المقدم طيار صالح الفرجاني آمر السلاح الجوي الليبى يطالبه بعودة الطائرات الليبية الميراج مصحوبة بكامل وحداتها إلى ليبيا .. وكان تعليل طلبه انتهاء مهمتها القتالية في حرب رمضان وللاحتياج الماس لاستخدامها بليبيا وأكد في نهاية خطابه أنها سوف تكون تحت تصرفنا في أى حالات طارئه مستقبلا . وقد رد عليه قائد القوات الجوية المصريه بأن هذه القوة ما زالت مكلفة بمهام قتالية ، وأعتذر عن تلبية طلبه إلا بناء علي قرار سياسي بين قيادات بلدينا
 
ولا أخفى عليكم يا أولادى اننا كنا وصلنا قبل المعركة الى موقف اقتصادى صعب وبغير الصمود الاقتصادى لم يكن ممكنا الصمود العسكرى ٠ كان موقفنا الاقتصادى قبل المعركة بـ ٦ أيام صعبا للغاية حتى إننى دعوت مجلس الأمن القومى وقلت لهم لقد وصلنا الى مرحلة الصفر وكانت حسبتى بسيطة ٠ الجيش يكلفنا ١٠٠ مليون جنيه فى الشهر فليضرب لنا منشآت وبيوتا بما قيمته ٢٠٠ مليون جنيه هى فى النهاية مصاريف شهرين وليس امامنا سوى دخول المعركة وقد حدث
 
 لقد كان اجتماعى مع الملك حسين ضمن خطة الإعداد لمؤتمر جنيف وفى يقينى ان الإعداد لمؤتمر جنيف لا يقل عن الإعداد لسته أكتوبر بل يزيد لابد أن ندخل المؤتمر جبهة واحدة لا جبهات٠
أن التناقض الوحيد الذى يمكن أن تلعب عليه اسرائيل في جنيف هو التناقض بين منظمة التحرير والاردن وقد حاولت فى مباحثاتي مع الملك حسين ان نقضى علي هذا التناقض رغم أننى كنت أعلم أن الكلام سيكثر وستقوم الزعابيب ولكن لا يهمنا فلا بد من القيام بالعمل على تلافى هذا التناقض حتي ندخل مؤتمر جنيف باستراتيجية موحدة ولقد اكدت للملك حسين صراحة أن الأرض فى الضفة الغربية وديعة عندك
 
 بالنسبة للموقف العربى نحن فى مرحلة التضامن العربى الذى جاء نتيجة قرار ومعارك ٦أكتوبر . ونحن نعيش - بلا جدال - ملحمة انتصار عربى . انتصار على أنفسنا نحن كعرب وانتصار العرب لأول مرة بعد قرون طويلة ، ولا يغير الصورة أن نجد من آن لآخر بعض المعارك الجانبية أو الخلافات العربية الهامشية ولكن هذا لا يغير الصورة ولا يمس من جوهر الإنجاز الذى تم على مستوى التضامن العربى بعد ٦ أكتوبر .
 
 نحن العرب عاطفيين بالدرجة الأولي ، هو حقيقة هناك جهود تبذل لفك الارتباط بالتعبير اللطيف اللي انت قلته عن فك الارتباط بيننا وبين إخواننا الفلسطينيين ٠ لكن هذه الجهود محكوم عليها بالخذلان والفشل لانه ما بين مصر وما بين المقاومة الفلسطينية أمر استراتيجي لا يمكن لأحد أن يفصله ٠
 
 فى بلادنا ترتفع المآذن وأبراج الكنائس ويلتقى الشيخ بالقس ويتلقى ابناؤنا العلم في المدارس والجامعات من اساتذتهم مسلمين ومسيحيين فى ظل وحدة وطنية ومحبة ويخوضون المعارك معا من أجل استرداد أرضهم المغتصبة وعروبة القدس الشريف ويقدمون أرواحهم فى ساحة الشرف وتمتزج على أرضها دماؤهم ، تعرف عيونهم دمعة الحزن النبيلة على شهيد وفرحة النصر بما حققوا من انجازات في معارك التحرير والتعمير
سؤال : هل تري سيادتكم أن يذهب العرب بوفد واحد الى مؤتمر جنيف ؟
هذا سيكون المثل الأعلى للتضامن العربى مع أننى لا أطلبه ولا أفرضه حتى يفسر بأنه وصاية ، قطعاً كل ما كنا وفد واحد سياسى ، عمل واحد عسكرى معنى ذلك اننا نواجه الجبهة المعادية التى هي جبهة سياسية واحدة وعسكرية واحدة بقوة مع ذلك فإن ذهابنا معا سويا بتنسيق مسبق هو بالنتيجة وفد واحد المهم التنسيق مسبقا
 
 قد رأيت ان اعهد اليكم برئاسة الوزارة حتي تأخذ السلطة التنفيذية وضعها الطبيعي وتتحمل مسؤليتها المرسومة لها بين سائر المؤسسات الدستورية ٠
وفي تقديري أن الوزارة التي سوف ترأسونها عليها ان تنجز المهمات التالية
 
 لقد كان عبد الناصر طوال حياته كقائد وزعيم وظل بعد مماته محل جدل ونقاش ، شأن كل عظماء التاريخ شأن كل الذين كان عليهم أن يتصدوا لمهمات تاريخية ولقرارات مصيرية لابد أن يكون لها ضحاياها ولابد ان يكون لها ثمنها الذي لا مفر منه ، والقائد عادة ملك للتاريخ وملك للناس وملك للمؤرخين والجدل والنقاش حول دور عبد الناصر في حياة الأمة من حق هؤلاء جميعا ولكننا لا نؤمن بالجدل القائم على الحقد ولا النقاش بروح من الضغينه ٠
 
 وحينما جاءت الساعة المرتقبة التى تحملت فيها قدرى واتخذت قرار العبور معتمدا على بركة الله ، كنت أحس أننى اتخذ هذا القرار من أجل مصرنا الغالية ومن أجل رد الامل والسكينة الى نفوسكم أيها الشباب وتثبيت ايمانكم بقدراتكم ومن أجل مستقبلكم وغدكم المرموق . وكانت الشرارة أول انتفاضة لقواتكم المسلحة وشعبها الباسل لتغيير واقع الهزيمة وأضاءت الشرارة يوم ٦ أكتوبر المجيد كل النفوس التى اتشحت بالسواد منذ يونيو ١٩٦٧
 
 ان الإنسان المصرى هو فى النهاية الهدف من التقدم وهو فى البداية وسيلة هذا التقدم كما إنه هو الضمان للأنطلاق الى مرحلة التقدم والبناء ، ولا ريب ان ذلك يلقى على عاتق المعلمين مسئولية خاصة وذلك لأن دورهم الأساسى يتصل ببناء الانسان الجديد فى اطار الأصالة المصرية وعلى أساس من العلم والايمان لمجتمعنا
سؤال : كيف تقررت حرب السادس من أكتوبر ؟
الرئيس : يعني لا أبالغ اذا قلت لك أن حرب أكتوبر تقررت عند الهزيمة ، فمنذ هزيمة ١٩٦٧ ونحن نعمل علي أساس ان نستعيد موقفنا في معركة أخري ولكن حصلت تطورات كبيرة في مرحلة حرب الاستزاف ودخلنا في مرحلة شاملة سنة ٧٠ ووقف اطلاق النار . ثم بدأنا جهود دبلوماسية مكثفة غير أننا بعد عامى ٧١ و ٧٢ أو بالضبط في أوائل عام ٧٢ أصبح واضحا تماما لدينا انه لافائدة ترجي من الجهود الدبلوماسية
 
 لما أعود الى يوم ٦ اكتوبر الماضى فى الواقع هو انا سئلت هذا السؤال كثيرا كان شعورى ايه كانت اعصابى ايه كانت ظروفى إيه ابدا كنت طبيعى جدا جدا قبل هذا اليوم ببضعة ايام وبالذات ٦ ايام اجتمعت بمجلس الأمن القومى وكانت مناقشة طويلة وسمعت وجهات النظر ٠ وفى اليوم التالى مباشرة اجتمعت بالقيادة العامة أو المجلس الأعلى للقوات المسلحة وفى الخامس من رمضان بالذات بعد سهرة طويلة وبعد ان استعرض القادة أمامى كل واحد دوره فى الخطة الكاملة وجمع القادة اخوانهم ٠ كل واحد يقول دوره وأصبحوا ملمين بكافة تفاصيل الخطة وقعت للقائد العام الأمر الاستراتيجى بتلك الليلة فى الخامس من رمضان وبعدها فى ٧ رمضان وقعت أمر القتال للقائد العام
 
 لقد حطم المقاتل المصرى والمقاتل السورى مع سائر المقاتلين العرب خرافة التفوق الاسرائيلى التى حاولت اسرائيل ان تبثها فى العالم طوال السنوات الماضية وأثبت المقاتل العربى صلابته وهو يعيد للعروبة وجهها المشرق ويؤكد أمجاد اجداده حينما أخذ زمام المبادرة لتحرير أراضيه مكبدا العدو أفدح الخسائر ليحطم نظرية الأمن الاسرائيلي وليغير النظريات العسكرية العالمية ويضع العالم كله امام حسابات جديده أوجدها الجندي العربي وتضامن أمته
 
 إن الامم يقاس حظها في تحقيق أمنياتها وتقاس قدرتها فى التأثير على مصائرها باستقرارها السياسى وقوتها العسكرية وسلامة موقفها الاقتصادى ونحن نعرف ان الاستقرار السياسى والاقتصادى لاينفصلان ، فلا يعيش الشعب مستقرا اذا كان قلقا على رزقه ، قلقاً على مستقبله ، قلقا على قيمة ما لديه من نقود او ما يتاح له من سلع وخدمات
 
 في مثل هذه الأيام من السنة الماضية - أجابت السويس البطلة إجابة حاسمة علي السؤال الذي كان يؤرق ضمائر الأحرار في كل أنحاء العالم وهو : هل يستطيع شعب مدينة صغيرة ان يواصل الصمود بسلاح الإيمان - في عالم تكدست فيه كل أسلحة الدمار الرهيبة التي ابتكرها العلم الحديث في أيدي الغزاة ؟ لقد أثبت شعب مدينة السويس البطلة للعدوان العبرة والقيمة النهائية هي للإنسان المصري بالعزيمة المصرية علي الأرض المصرية
 
 سؤال : ما المقصود بالفرص الذهبية المتاحة أمام الأمه العربية وهل يقصد بها البناء العسكرى؟
الرئيس : لا أقصد البناء العسكرى وحده ولكنى اقصد البناء الحضارى مستفيدين من التكنولوجيا الحديثة ولا بد أن يكون عندنا البناء الثقافى والبناء الصناعى فى كل المجالات ، فالعالم يقبل على مجاعة ولا بد ان ينتهى البناء الذي يمكننا من تحقيق رفاهيتنا والمشاركة فى كل مشاكل العالم بالإضافة لذلك لا بد من البناء العسكرى
 
 لقد دعوت الله سبحانه وتعالى قبل أن آتى إلى هنا حتى يجعل من مؤتمرنا قمة فى المسئولية ، كما هو قمة فى المستوى والحمد الله لقد تحقق ما كنا جميعا نبغيه وما كان فى بعض الاحيان يساورنا الخوف من أجله على المستقبل العربى ، أحمد الله سبحانه وتعالي ان هيأ هذا الاجتماع العربى الرائع فى الرباط عاصمة المغرب الشقيق وعاصمة الحسن الثانى عاهل المغرب الكبير
 
 لقد كان العالم قبل حرب أكتوبر الظافرة لايكاد يحس بكيان الأمة العربية ولا يستشعر أهميتها وقدرات شعوبها ، بل كان الصوت العربي مطموسا وبالتالي كل الحق العربي ضائعا ، ونسي العالم أو تناسي كل أمجاد العرب وحضارتهم وما قدمه الإنسان العربي من فضائل وعلوم وابتكارات وإبداع فني وثقافي وإنساني أضاء به الظلام الدامس الذي ساد العالم منذ العصور الوسطي
 
 ان مصفاة البترول القديمة في السويس التي ضربها الاسرائيليون نقلت الآن الي الاسكندرية حيث بنيت مصفاة جديدة .. لكن القديمة مازالت في السويس ونريد اعادة تشغيلها.. التركيز الآن علي النطاق المدني مثل الأسمنت والسماد لأننا سنعتمد علي الزراعة للاربعين سنة القادمة علي الرغم من التصنيع ودرجة التصنيع التي وصلنا اليها مازال لدينا صعوبات بسبب الستار الحديدي الذي بنيناه بأيدينا حولنا في العشرين سنة الماضية وانعزلنا عن التكنولوجيا الحديثة
 
 إننا لنثق هنا فى إنكم سوف تذكرون فيما تذكرون ، نضال شعبنا ضد العدو والاحتلال ، وتتذكرون فى الوقت نفسه إن هذا النضال لم يكن دفاعا ذاتيا عن النفس بقدر ما كان دفاعا شاملا عن قيم الإنسان وحضارته ولعل من بين أسباب سعادتنا وفخرنا أن نضالنا لم يكن منفرداً، بل كان نضالا مشتركا لمئات الملايين من سكان هذا العالم الساعين شوقا للعدل والحرية والمساواة والاستقلال وإننا نثق فى أن ما حققناه من نجاح هو إضافة واستمرار لنجاحات هؤلاء وأولئك
 
 أيها الأبناء : من خلالكم أوجه التقدير والامتنان لحكوماتكم على تضامنها الرائع مع بلادي فى كفاحها من أجل تحرير أراضينا واستعادة حقوقنا والدفاع عن استقلالنا ، وإلى شعوبكم العظيمة لتأييدها وتعاطفها مع شعبنا في مواجهته المصيرية لقوى الشر والعدوان وهو ما ستذكره مصر والعالم دائما لأفريقيا العظيمة
 
 لقد كانت جهود الصحفيين والكتاب والفنانين والشعراء ومضات أمل على طريق النصر واذا كنتم تتلاقون اليوم بعد ان تعقبت جموع المناضلين من ابناء افريقيا ، جنود الغزو والاحتلال وممثلى الاحتكارات الكبرى حتى أجلتهم او كادت عن أرضها ، فإن مهمتكم ستكون استمرارا للنضال حتى يزول الاحتلال الاجنبى والاستعمار الاستيطانى وروح التفرقة العنصرية عن هذه القارة إلى الأبد
 
 لقد استطاع شعبنا بالتضحيات الغالية أن يدحر المؤامرة الصهيونية الاستعمارية على بلادنا بعد ان بلغت ذروتها فى عدوان ١٩٦٧ وفى خلال حرب اكتوبر التحريرية عام ١٩٧٣ اثبتت الشعوب العربية مرة اخرى وحاسمة مدى وأهمية الوحدة العميقة التى تربط بين شعوبنا وبادر الأخوة الافريقيون الى بذل أكبر العون والتأييد لنضال شعبنا وتأكيد شرعية مطلبنا العادل وهو انسحاب القوات الاسرائيلية عن كل الأراضى المغتصبة فى الخامس من يونيو ١٩٦٧ وإقرار الحقوق القومية لشعب فلسطين وهو المطلب الذى نضعه دائما موضع الهدف الاول والعاجل لنضال مصر جنبا الى جنب مع البلاد العربية الآخرى والذى نستهدف تحقيقه بكل الوسائل وفى كافة المجالات
 
 لقد قدمت شعوب العالم تضحيات غالية هائلة فى ساحات القتال واستنزفت إمكانيات كان من الممكن أن تعمل على إسعاد البشرية ورفاهيتها على طريق البناء والتقدم ورغم نداءات السلام التى تعالت بها صيحات البشرية كلها وفى المقدمة منها الشعوب المناضلة وكل القوى المحبة لقضية السلام فى العالم ، إلا ان السلام مازال بعيدا عن المنال وذلك لوجود قوى تقف بصلف وعناد ضد تيار التاريخ وإرادة الانسان لأن مصالحها فى العدوان على الشعوب واستغلال مقدراتها ٠
 
 يسعدنى أيها الابناء الأعزاء أن احييكم واهنئكم بثقة اخوانكم وزملائكم طلاب المدارس الثانوية والفنية فى جميع انحاء الوطن العزيز تلك الثقة الغالية التى هى مسئولية وامانة فى اعناقكم عليكم أن تؤدوها بالإخلاص فى التعبير عن زملائكم عن آرائهم ومشاكلهم وآمال جماهير شعبنا المناضل العظيم . إن امامنا فى هذه المرحلة الحاسمه ثلاث مهام أساسية ملحة عليها ينبنى مستقبلنا ومصيرنا كله
سؤال : سيادة الرئيس ٠٠ هل لا يزال يساورك الأمل بالنسبة لسياسة الدكتور كيسنجر القائمة على الخطوات التدريجية ، خطوة خطوة ، أن تحقق اتفاق سلام ؟
الرئيس : لدينا الآن نظريتان - نظرية الدكتور كيسنجر - عملية الخطو نحو السلام خطوة خطوة وهذه هى النظرية ، ولدينا النظرية السوفيتية ٠٠ أن ينعقد مؤتمر جنيف على الفور ٠ حسن٠٠ اننى اوافق على كليهما معا ، وهذا معناه أنه اذا استطاع الامريكيون من خلال عملية الخطو ، خطوة خطوة ان يحققوا اى تقدم او نجاح فإننى أرحب بذلك وفى وسعى أن أوافق على ذلك
 
 يسعدنى أعظم السعادة أن استقبل ممثلى شباب الاتحاد السوفيتى ويسعدنى أن أعلم من رئيس الوفد أيضا ان اسبوع الصداقة بين شباب الاتحاد السوفيتى وشباب مصر قد أنجز مهماته ونجح على الصورة التى نراها ، ونحن حقيقة فى حاجة الى تكرار هذه المناسبات سواء هنا فى القاهرة او فى موسكو وعلى مستوى البلدين ايضا لكى يتعرف الشباب في كلا البلدين على بعضه
 
 السؤال : سيدى الرئيس .. الى اى مدى .. وكيف تستطيع دول أوروبا الغربية المساهمة فى تحقيق السلام فى المنطقة ؟ هل أنت راض عن سياسة الحكومات المسئولة فى هذا الجزء من العالم فيما يتعلق بالشرق الاوسط ؟
الرئيس : حسنا .. إننا نود أن نرى أوروبا الغربية تتخذ موقفا اكثر واقعية من هذا الصراع العربى الاسرائىلي خاصة عندما تكون لها مصالح هنا فى هذه المنطقة وعلاوة على هذا فان الامن الاوروبى يتأثر كثيرا بالأمن فى الشرق الاوسط .. وأى شىء يحدث هنا يؤثر على الأمن الأوروبى ذاته
 
 فى مثل هذه الايام سنة ١٩٥٦ شهد العالم شعبا صغيرا ممثلا لأمة عريقة يقف مؤمنا بالحرية ، متمسكا بالكرامة ، متحليا بالصمود والشجاعة ، يدافع ويناضل ويجاهد ليثبت ان روح الانسان أقوى من كل الاسلحة ، وأن شعلة الحرية لا يمكن ان تنطفىء وخفقت قلوب الأحرار فى كل مكان من العالم وحرك شعبنا ضمائر كل الشعوب والقوى المحبة للعدالة والحرية بما أبداه من صمود وما بذله من تضحيات وما أظهره من شجاعة وفدائية
 
 إن مؤتمركم ينعقد للحديث عن مصر من الآن وحتى سنة ٢٠٠٠ ، وهو حديث يطول ويتشعب بحيث يركز جدول الأعمال علي بعض مشاكل التنمية الاقتصادية والاجتماعية ، وهذه المشاكل تمثل في الحقيقة بعض التحديات الكبرى التى تواجه مصر فى السنوات الباقية على نهاية هذا القرن . وأيا كانت الحلول التى يمكن التوصل اليها لمواجهة هذه التحديات فسيظل المدخل الكبير لها هو مدخل العلم وتطبيقاته في كل المجالات وهو ما يقتضى إعداد دراسات علمية جادة
ان الوطن ما زال ينتظر من المرأة الكثير وإننى أثق تماما فى إننا جميعا سوف نحشد كل إمكاناتنا وطاقاتنا من أجل تنفيذ مهام هذه المرحلة السياسية والاقتصادية ، والاجتماعية، وأثق فى ان المرأة المصرية سوف تجعل من العام العالمى للمرأة مناسبة طيبة لوضع أفضل الخطط والبرامج النسائية للمشاركة فى تحقيق أهداف شعبنا وأمتنا
 
 كانت الخطوة الثانية بعد فك الارتباط مع امريكا هي ان اعيدت العلاقات بيننا وبين امريكا في الحجم العادي واذا استطعنا انها تكون احسن من الحجم العادي تكون احسن .. ليه ؟ لاني انا اؤمن بأنه لا مصلحة لنا في عداوة دولة كبري كأمريكا أو الاتحاد السوفيتي او اي دولة من دول العالم .. لا مصلحة لنا في العداوة اطلاقا ، وانما من يبادرنا نرد عليه . ولكن لا مصلحة لنا في المواجهة ، وفي هذه العداوة .. في عالم اليوم الاثنين الكبار بيحكموا العالم بالعلوم السياسية والاستراتيجية العالمية اللي انتم عارفينها بالقوي السياسية والجغرافيا السياسية
 
 اسعدنا تأييدكم وتأييد شعبكم الاخوي العظيم للموقف العربي ، ويقيننا ان كل هذا نابع من قناعتكم بالحق العربي وحرصكم الاكيد علي الحفاظ علي المقدسات الاسلامية كما اننا واثقون من انكم تقفون بجانب شعب فلسطين وتؤيدون القرارات التي اتخذت تكريما لحق الشعب الفلسطيني في الذود عن كيانه وهويته ومصالحه . واختيار منظمة التحرير التي اقامها ممثلا وحيدا له . واضفتم انكم لن تقبلوا اي تغيير لهوية القدس ، وما كان هذا القول ليصدر الا عن وعي عميق وحكمة راسخة وشعور صادق - بالإخوة والانسانية والعدالة
 
 سؤال : لماذا هذا الموقف من جانب الروس يا سيادة الرئيس ؟.. هل هذا بمثابة رد علي مواقف سياسية لمصر .. بعد الحرب ؟ ، ام هو نتيجة سياسة الوفاق التي تري ان تسليح مصر بسلاح متطور في مستوي التسليح الاسرائيلي يهدد بتسخين الوضع في المنطقة ؟
الرئيس : أفضل ألا أخوض في تحليل هذا الامر لانني حريص علي علاقاتي بالاتحاد السوفيتي ، وحريص علي ان لا نعمق اي سوء فهم قد يوجد بيننا .. بل بالعكس يجب ان نصل الي حل له.. دون ان نخفي الحقائق.
 
 حنرجع تاني للعقد القديمة ، أريد أقول يجب اولاً لا نسمح للمركبات التقليدية ان تتحكم فينا .. هذه العقد التي تؤكد أن الصداقة مع دولة كبري لابد ان تتحقق لقاء التخلي عن بعض السيادة والإرادة والاستغلال من جانب الدول الصغري . دي مخلفات العقلية القديمة التي لا يتعرف إليها الزمن الذي نعيش فيه فالمرحلة الماضية التي كنا خلالها تحت وطأة الاستعمار ودون الفطام تجاوزناها وبلغنا سن الرشد وفي مذهب إحتمالي وفي التقييم الحديث للعلاقات الدولية ان التعامل مع امريكا شأنه شأن التعامل مع أية دولة اخري فقد قلت إنني حينما وافقت علي اتفاق فك الإرتباط في يناير ١٩٧٤ مع إسرائيل وانما ابرمته مع امريكا
أخي وصديقي العزيز الشاهنشاه .. الأخت العزيزة الشهبانو .. أيها الضيوف الكرام .. لقد كانت زيارتكم لنا فرصة رائعة لكي نعبر لكم عن عرفاننا هنا في مصر .. ان شعبنا هنا في مصر كما هو الحال في ايران شعب أصيل له حضارته القديمة من اجل ذلك نحن نعتز بأن نعبر عن امتناننا لاخواننا الذين يقفون معنا في وقت الشدة
 
 كانت علاقتنا بفرنسا وثيقة منذ القرن الماضي ، وللثقافة الفرنسية ملامح واضحة في حياتنا منذ الكشف ايام الحملة الفرنسية ، علي حجر رشيد وفك اللغة الهيروغليفية لأول مرة .. ومنذ البعثات التعليمية التي كانت تتوجه من مصر الي فرنسا طوال القرن ١٩ .. كل هذا جعل هناك رابطة خاصة بين مصر وفرنسا ولكم انتم يا أهل القانون ان تفخروا بأن القانونيين عندنا-والي هذه اللحظة يكملون دراستهم في باريس والي عهد قريب كان الاساتذة الفرنسيون هم الذين يدرسون القانون في جامعاتنا وانا شخصياً مدين لرجال القانون فلم اكن اجلس في هذا المكان معكم لولا قضاؤنا الذي تعلم القانون عندكم
 
 سؤال : سيادة الرئيس دائما ما تكرر سيادتك أنك متفاءل .. متفاءل .. بل متفاءل جداً . هل هذا التفاءل مرجعه الثقة بالنفس نتيجة النجاح في العبور ؟
لا أزال أرفض أن أقف علي الشرفة وأعلن ما عندي .. ما أنوي القيام به " لأصبح عبداً لشعارات وبطولات الكلام الفارغ " وأما عن الثقة بالنفس فلأن لا حرب ولا سلم من دون مصر في نظر رئيسها وشعبها .. وحدها تقدر أن تحارب .. وحدها .. ووحدها لا تحارب .. ولكنك تشعر بأن مصر قلقة " بس عاوزين ايه من مصر ياجماعة " ويمضي يؤكد للمرة المائة
 
 سؤال : عما اذا كان الرئيس مستعدا لمنح اسرائيل ضمانات لأمنها بأن يترك لها مثلا السيطرة علي شرم الشيخ ؟
ان مصر تصر علي الانسحاب الكامل من الاراضي العربية المحتلة ، ان حرب اكتوبر اكدت ان احتلال شرم الشيخ لن يفيد اسرائيل علي الاطلاق فقد اغلق العرب مضيق باب المندب مفتاح المرور عبر البحر الاحمر
 
 سؤال : بالنسبة لموضوع التهديدات الامريكية بالتدخل الامريكي في الشرق الاوسط ؟
ان كل اعتداء علي اي بلد عربي وليس فقط ليبيا سيشكل اعتداء علي الامة العربية بأكملها وسنسخدم جميع الوسائل المتوافرة لدينا لمنعه ونعرب عن سرورنا لان الشائعات المتعلقة باعتزال ليونيد بريجنيف ليس لها اساس، وقال ان بريجنيف صديق حميم ولكن اذا اضطر لسبب ما لاعتزال السلطة في الاتحاد السوفيتي وكلنا كائنات بشرية فإن ذلك سيكون بالتأكيد له آثاره علي سياستنا اذا اننا نقدر بريجنيف كثيرا
 
 سؤال : هل تلقيتم أسلحة منذ حرب اكتوبر ؟
ولا قطعة واحدة في حين ان الاتحاد السوفيتي يرسل منذ ١٤ اكتوبر اسلحة الي سوريا لتعويض المعدات التي خسرتها حتي انه في يوم ٢٢ اكتوبر وهو يوم وقف اطلاق النار كان لدي سوريا حليفتنا اسلحة اكثر مما كان لديها يوم ٦ اكتوبر وهو يوم اندلاع الحرب كما عوملت اسرائيل نفس المعاملة من جانب الولايات المتحدة ومنذ ذلك الوقت تلقي كل من البلدين اسلحة وظلت مصر وحدها لا تتلقي شيئا إذ ان الجبهة الرئيسية موجودة لدينا في اي حرب مع اسرائيل
 
 سؤال : سيدي الرئيس .. السؤال الاول هو .. بالطبع ماهو سبب قيامكم بزيارة فرنسا ..؟
الرئيس : حسن .. هناك العديد من الاسباب .. فأولاً ارغب في التعرف علي الرئيس ديستان معرفة شخصية ثم اعتقد انه حان الوقت لان نستعيد العلاقات التي كانت قائمة بين بلدينا خلال القرن التاسع عشر .. فقد كانت علاقات وثيقة وقد حان الوقت لكي نستأنف هذه العلاقات في جميع المجالات واعني بذلك العسكرية ، والثقافية ، والاقتصادية ، والسياسية في مختلف مظاهرها واريد ان انتهز هذه الفرصة لكي انقل للشعب الفرنسي عرفان الشعب المصري لموقفه
 
 وأنت أيها الصديق العزيز .. بشبابك وشجاعتك ورؤيتك الثاقبة واعتزازك بانتمائك الحضاري الانساني ، تجسيد حي لعظمة فرنسا ومجدها بكل معني الكلمة ، وليس من المبالغة ان اقول ان الملايين في انحاء متفرقة من العالم ينظرون اليك كرمز لفرنسا و آمالها وفلسفتها و نهجها الرشيد في الميدان الدولي وكل ما يعكسه هذا من ثقة واطمئنان ، وضمان لأن تكون فرنسا - بكل ما تملكه وتمثله - احدي الركائز الاساسية للسلام و التقدم والرخاء
 
 انني أسجل شكرنا العميق للموقف المتفهم الذي تقفه فرنسا في شخص جيسكار ديستان.. موقف يعبر عن كل ما نادت به فرنسا من حق وعدالة .. ويهمني ايضا أن اسجل هنا في باريس شكر امتنا العربية للرئيس جيسكار ديستان من اجل الموقف الذي يقفه وهو الموقف المبني علي السلام القائم علي العدل
 
 سؤال : ما هو دور فرنسا الذي تستطيع ان تقوم به ؟ وما هو دور اوروبا في حل المشكلة ؟
الرئيس: لقد بحثت هذا باستفاضة مع الرئيس ديستان .. ان الدور المتفهم والواعي والقيادي الذي تقوم به فرنسا في غرب اوروبا هام جدا وفي منطقتنا فنحن نمثل جناحا من اجنحة الامن لاوروبا ولذلك فلابد ان تأخذ اوروبا الغربية دورها في حل المشكلة وقد بحثت هذا مع الرئيس الفرنسي .. لا بالنسبة للدور القيادي لفرنسا فحسب بل مطالبين فرنسا وغرب اوروبا بالقيام بهذا الدور
 
 يسعدني باسم جمهورية مصر العربية ان ابعث الي ندوة الادب والاجيال الجديدة في افريقيا وآسيا بأصدق التهنئة والتحية ، ان المسائل التي تتناولها ندوتكم بالبحث والدراسة لعلي قدر كبير من الاهمية والخطورة في الحياة الثقافية وانني لواثق انكم سوف تسهمون في اثراء هذه المسائل بخبرتكم ووعيكم اليقظ لما يدور من احداث هامة في بلاد افريقيا وآسيا
 
 سؤال : عن العلاقات المصرية الامريكية ؟
الرئيس : الدكتور هنري كيسنجر سيصل هذا الشهر الي المنطقة وان امريكا تسعي في عملية الحل خطوة بخطوة لتحقيق شيئ في جنيف
 
 لقد عودتكم حتي في أصعب الساعات علي مواجهة التحديات التي أمامنا بصدق وصراحة وان نستبين طريقنا عن طريق المناقشة والحوار حتي نصل الي بلورة واضحة وحكيمة لمهام كل مرحلة نمر بها ونتمكن بذلك من ان نصل الي وحدة للفكر والهدف تكفل لنا تحديد سياستنا علي اساس من الفهم المشترك
 
 سؤال : ان العالم كله يعيش في خشية من اندلاع حرب جديدة ، فما هو شعوركم ؟
الرئيس : وأنا أيضا لا أريد حربا جديدة ، شأني في ذلك شأن الجميع - بيد أن الموقف يتدهور علي نحو خطير في منطقتنا ، من جراء تشدد إسرائيل .. ولذلك أقول إن واجبنا الأول يتمثل في نزع فتيل القنبلة التي تهددنا
 
 لقد تم التوصل أثناء المحادثات الاخيرة التي أجريتها مع اندريه جرويومكو وزير الخارجية السوفيتي في القاهرة الي اتفاق حول تزويد مصر بأنواع معينه من الاسلحة السوفيتية ، علي ان يبدأ تسليم الجزء الاكبر من شحنات الاسلحة السوفيتية الي مصر عقب زيارة برجنيف ، السكرتير العام للحزب الشيوعي السوفيتي للقاهرة
 
 وجه الرئيس أنور السادات رسالة الي مهرجان تكريم ذكري الدكتور طه حسين قال فيها
أحببت أن اكون بينكم ومعكم علي هذه الذكري العطرة ، حول هذا الصرح الشامخ من صروحنا العربية وكم لنا من شوامخ ، ولست أجد أعظم أو أجل من شوامخ الفكر والدكتور طه حسين يحتل بين هذه الشوامخ قمة منفردة في كل شئ كفرد بنشأته الاولي وكفرد بصراعه مع الاحداث وكفرد بصموده امام السلطان وكفرد بدفاعه عن الحرية وعن حق ابناء الامة في العلم كحقهم في الماء و الهواء
 
 - وسئل الرئيس عن مدي المساعدات العسكرية التي تلقاها من الاتحاد السوفيتي وهل هو في وضع يسمح له بالرضا ؟
قال : ليس بعد ، وكما تعلمون فإنني لم أتلق اي تعويض عن السلاح منذ حرب اكتوبر ولقد كانت هناك عقود بيننا وبين الاتحاد السوفيتي موعدها عام ١٩٧٣ و ١٩٧٤ وفي خلال ١٤ شهرا لم اتلق شيئا ولكن منذ شهر يناير هذا العام تلقيت بداية تنفيذ هذه العقود ولكنني لم اتلق الاستعواض الكافي ، وانا شاكر لما تسلمته حتي الان ، وان كنت لازلت اتمني ان احصل علي هذا الاستعواض
 
 انني باسم مصر ، شعبها ومؤسساتها وحكومتها ، اؤكد لكم أيها الإخوة والاخوات مدي الأهمية التي نوليها جميعا لدور المرأة في العمل الاجتماعي والسياسي والحضاري ان شعبنا طوال حضارته العريقة التي تمتد سبعة آلاف عام ، وترقي الي منابع التاريخ الانساني كله ، قد وضع قيم الحفاظ علي الاسرة في ارفع موضع ، واعطي المرأة مكانتها السامية في المجتمع
 
 انكم تمثلون أمل الشعوب الافريقية نحو مستقبل افضل وانكم تمثلون ارادة الشعوب وخلاصة ضميرها واذا كانت لجنتكم التحضيرية ومن بعدها ندوتكم خطوة علي طريق حوار مشترك وبناء بين التنظيمات السياسية في افريقيا فإنها في نفس الوقت - وفي الواقع خطوة علي طريق تقدم الشعوب الافريقية وتحقيق رفاهيتها
 
 ان المهام الملقاة علي عاتقكم مهام كبيرة وفي اهم المواقع مواقع الانتاج والتي لا تقل اهمية عن خط النار الاول لقواتنا المسلحة الباسلة .. فبوحدة الصف بينكم من جانب. وبين اخوتكم العمال والمهندسين من الجانب الاخر نستطيع ان نحقق مزيدا من الانتاج وان نبني صرحا قويا في مجال الصناعة التي هي املنا في عائد يحقق الدعم لتحقيق النصر ولرفع مستوي المعيشة للمواطن المصري. وتحت مظلة هذه النقابة ومن خلال ُشعبها المتنوعة.. ارجو ان تكون هناك مشاركة فنية واعية في دعم وتطوير الانتاج .. وزيادته بمعدلات مناسبة
 
 واذا كانت النتائج مما لا نستطيع القبول به فقد كان واجباً في رأيي ايضا ان أجيئ اليكم والي الشعب والامة من ورائكم ، عارضا سير الامور قائلا لكم بالامانة رأيي ، طالبا منكم وبالامانة ما ترونه حتي نستطيع معا ان نحمل اعباءنا المشتركة ونسير .. نحمل اقدارنا المشتركة ونسير .. ولم يكن بي في الحالتين حالة الوصول الي نتائج نقبل بها ، او حالة الوصول الي نتائج لا نقبل بها ..لم يكن بي في الحالتين تخوف ولا قلق كان ذلك صادرا عن قناعات رضيت بها ولا زلت راض
 
 سؤال: الملاحظ يا سيادة الرئيس ان بينكم وبين المقاومة الفلسطينية علاقات غير مستقرة تارة يبدو انكم مهتمون وتارة يبدو العكس .ما هي نقاط الخلاف بينكم بالضبط وما هي اسبابها ؟
الرئيس : انا ابحث عن الشخص الذي يستطيع ان يدلني علي نقاط الخلاف بيننا وبين الفلسطينيين اذا كان صحيحا انها موجودة .. بالنسبة لي استطيع أقرر بأنه ليس بيننا وبين الفلسطينيين اي خلافات بالنسبة لاستراتيجية القضية ولا في النقطتين الاساسيتين بيننا تحرير كل شبر من الارض التي احتلت عام ١٩٦٧ والتمسك بعدم المساومة علي حقوق شعب فلسطين ..
 
 وان مصر رئيسا وحكومة وشعبا لتقف في هذه اللحظات بكل ما تملك من قوة وجهد الي جانب المملكة العربية السعودية وشعبها العظيم سائلة الله تعالي ان يرحم العاهل العظيم وان يجزيه عن كل ما قدم لأمته ولدينه بما هو اهل له من الخير وان ينزله منازل الصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولئك رفيقا
 
 يسعدنى اعظم سعادة أيها الإخوة والأبناء أن نلتقى هنا مع قيادات وجنود وضباط الجيش الثانى الميدانى .. رمز البطولة ... ليس لشعبكم فقط وانما للأمة العربية وللعالم أجمع .. لقد كانت آخر مرة التقيت فيها بأبناء الجيش الثانى هنا قبل المعركة وفى هذا المكان .. اليوم نلتقى بعد المعركة ، بعد أن التقينا فى يونيو١٩٧٤ والعام الماضى فى يونيو١٩٧٥ لم استطع الاجتماع بكم
 
 سؤال : وماذا عن حرب اكتوبر ١٩٧٣ ؟
هذا الانتصار في حرب اكتوبر ما كان يمكن ان يحدث لولا تضامن الصف العربي قبل واثناء الحرب ، ولولا دخول مصر وسوريا معا المعركة بتنسيق واحد ..ولولا مساندة سائر الدول العربية للمعركة وما كان ممكنا للعرب ان يستعيدوا ما استعادوه من كرامة ومكانة وثقة بأنفسهم وبقوتهم من العالم وبقدراتهم .. ما كان ممكنا ان يحدث هذا لولا التضامن العربي .. ذلك التضامن الذي كان وجوده شرطا منذ التاريخ القديم لمواجهة التتار والصليبيين من اين يأتون بهذا الكلام عن موقف مصري منفرد ؟ ان هذا ضد التاريخ
 
 ان احتفال المسلمين بذكري مولد النبي صلي الله عليه وسلم يجب الا يمر بهم مرور الطيف سريعا بغير ان يجنوا منه عبراً وعظات بل عليهم جميعا ان يقتبسوا من كتاب ربهم ومن حياة نبيهم ما يرتفع بهم افرادا وجماعات ، وفي هذه الظروف التي نحياها نجد في حياة رسول الله عليه الصلاة والسلام المثل العليا التي نتطلبها
 
 لقد حرصت علي الالتقاء بكم اليوم من خلال رسالتي هذه من منطلق تكريمي لكل فكر ويد تشارك في تدعيم الانتاج ولكل جهد يقدم من تقدم ورفاهية ابناء هذا الوطن ولقد سبق ان التقيت بكم من خلال رسالتي اليكم في مثل هذا اليوم من العام الماضي لأشارككم فرحتكم لاشارككم ذلك اني اؤمن ان التنظيمات النقابية كانت ولازالت مدرسة للديمقراطية وحصنا من حصونها واليوم التقي بكم في اجتماعكم هذا بعد ان عرفتم طريقكم وسرتم فيه بخطي ثابته
 
 سؤال : ما الذي يمكن أن تقدموه لاسرائيل في حالة انسحابها ذلك أنكم تطلبون منها الانسحاب من أراضي لها قيمة استراتيجية للدفاع عنها ؟
الرئيس : وأني بدوري أسألكم وما الذي يمكن أن تقدمه اسرائيل لنا ؟
 
 ان الجمعيات اثبتت قدرتها علي العمل والنهوض بالمسئولية سواء في الظروف العادية أو الاستثنائية خاصة اذا ما توافرت لها عوامل التشجيع والمعاونة وانني علي يقين من ان هناك ثروة ضخمة تتمثل في فائض كبير من الجهد والوقت لدي ألوف المواطنين نحتاج اليها عند الحاجة ، ونحن نظلم انفسنا ومجتمعنا اذا ما بددت هذه الطاقات هدرا ٠
 
 سؤال : سؤال عن الاتفاق الذي لم يتم خلال مهمه كيسنجر ؟
الرئيس : كنا نتطلع الي هذا الاتفاق كمرحلة اخري من مراحل فك الاشتباك ، اما الاسرائيليون فينظرون اليه علي انه اتفاق سياسي يمس جوهر المشكلة كلها بينما هم لا يزالون يحتلون اراضينا . وماذا سيكون دور مؤتمر جنيف اذا ما ناقشنا اية قضايا سياسية في هذه اللحظة ؟ اننا نطلب فقط كما قلت نزع فتيل الموقف المتفجر هنا وهذا يعني ان تنسحب اسرائيل الي مسافة معينة لكن حتي بعد هذا الانسحاب علي الجبهة المصرية ستبقي اسرائيل محتلة لاكثر من ثلثي سيناء
 
 سؤال : هل ترغبون بطريقة ما في اتفاق يفرض حداً علي التسلح في هذه المنطقة ؟
الرئيس : انني أتفق تماما مع هذه النظرية بشرط واحد هو أن ينفذ الاسرائيليون قبل أي شئ آخر التزاماتهم التي يفرضها القرار رقم ٢٤٢ الصادر عن مجلس الامن . وأن ينسحبوا من كافة الاراضي العربية وفي تلك اللحظة سنكون علي أرضية متساوية ، وفي تلك اللحظة سأكون راغبا في قبول مثل هذا الاقتراح ، ولكن هناك الان موقفا بالغ الخطورة يميل فيه الميزان تماما لصالح اسرائيل في نفس الوقت الذي يحتلون فيه أراضي عربية
 
 سؤال : سيادة الرئيس هل لفتح القناة جانب اقتصادي ؟
الرئيس : نعم هو كذلك ، لكنني ايضا أردت أن اقول للعالم انني لا أخشي السلام وفي المقام الاول كنت اريد ان اقول للعالم كما قلت لعالمنا العربي اننا نملك قرار ارادتنا لسنا مع الشرق ولا مع الغرب نحن لانتلقي توجيهات من احد . مصلحة قضيتنا نستوحيها ذاتيا هناك مزايدون في العالم العربي قالوا السادات ماشي مع امريكا . هذا التهريج ماموقفه الان بعد فتح القناة
 
 ان مؤتمر باندونج التاريخي كان نذيراً بنهاية للطغيان الاستعماري وكان في الوقت نفسه بشير النهضة الافريقية الاسيوية القوية التي اجتاحت اخر قلاع السيطرة الامبريالية واكد ارادة الشعوب في تقرير مصيرها بحرية ، ومسيرتها الي البناء والتعمير والتنمية الحضارية والاجتماعية والاقتصادية
 
 سؤال : وماذا اكثر عن العلاقات الامريكية الاسرائيلية ؟
الرئيس : اسرائيل تعلم تماماً ان كيسنجر يعلم انها تعلم ان امريكا هي التي انقذتها ، نعم أنقذتها ، في أول مواجهة عسكرية يضربها فيها العرب ، ويضربون كذلك نظريتها البائدة في الحدود الامنة والسلم الاسرائيلي .. وتعلم اسرائيل تماماً ان كل شئ عندها من امريكا : ليس فقط السلاح ، وأحدثه بل كذلك لقمة العيش والزبدة ، وحتي المال الذي تغطي به عجز موازنتها والخزانة
 
 ايها الإخوة المواطنون
في حياة كل شعب وأمة لحظات لابد لها من وقفة لحديث مع القلوب والعقول ، حديث يبحث في اعماق النفس بذلك الهدوء الذي يمنحه الايمان وحده ويفتش في جوانب التجربة يحاول ان يزن وان يقيم بذلك اليقين الذي يمنحه العلم وحده والهدف من ذلك كله ان تكون هناك بين الوقت والآخر عملية مراجعة النفس وحساب التجارب يكون من شأنها ان تزداد النفوس ثقة وقوة وان تزداد التجارب ثراء وغني
 
 عزيزي السيد ممدوح سالم
لقد عهدت اليكم برئاسة الوزارة في مرحلة من العمل الوطني جديدة بقدر ماهي هامة ولقد شرحت قسمات هذه المرحلة وحددت اطارها العام في خطاب وجهته الي شعبنا في اليوم الرابع عشر من شهر ابريل ١٩٧٥ ، ولقد لمست فـي هذا الخطاب عدة مسائل هامة
 
 وبالرغم من وضوح تعنت اسرائيل وعدم رغبتها في اتخاذ خطوات ملموسة علي طريق السلام واستمرارها بالالتجاء الي أسلوب المماطلة والمراوغة ورغم وضوح كل هذا فمازلنا مصرين من جانبنا علي إتاحة جميع الفرص للسلام وعلي اعطاء الأولوية له بما يخدم مصالح الشعوب
 
 واني انتهز فرصة هذا المؤتمر لاشيد بالموقف الرائع الذي وقفته الهند معنا ، اذ آزرتنا حكومة وشعباً في معركة رمضان مؤازرة الصديق الوفي ، والحليف القوي وكان لمؤازرتها ولمؤازرة الدول الآسيوية والافريقية الصديقة أثر عظيم في انتصار حقنا علي باطل خصمنا ، وفي ترحيبنا بسلام عزيز أبي قائم علي العدل المحقق والجلاء المنجز عن الأرض العربية كلها التي اغتصبها العدو
 
 ان رخاء العالم كمجتمع انساني متحضر - وحدة واحدة وكل لا يتجزأ واني لأثق في أن الدول المتقدمة والغنية تدرك جيدا واجبها بل مسئوليتها نحو الدول النامية والفقيرة وانها سوف تنهض سريعا الي الوفاء بحق هذه الدول عليها سواء من حيث توفير الخبرة الفنية المتقدمة أو من حيث اتاحة التسهيلات الإئتمانية الكافية . وإنا لتوصياتكم لمنتظرون وفقكم الله
 
 لقد اخترت ان يكون احتفالنا بعيد العمال هذا العام هنا ، في هذا البلد الذي يتوسط صعيد مصر العربية ، كما يتوسط المعالم الكبري لاول حضارة انسانية في التاريخ اعطاها شعبنا للمنطقة ثم قدمها مصدراً ومرتكزاً لحضارات اخري حملت مشاعل النور وتقدمت بها عصرنا الحديث ، لقد قصدت ذلك لمعان ورموز
 
 سؤال : كيف تستطيع ان توفق بين المطالبة باشتراك الفلسطينيين ورفض اسرائيل لذلك ؟
الرئيس : هذا ما اطالب به دول العالم لاقناع اسرائيل بأن هناك ظروفاً جديدة في العالم بعد حرب ٦ أكتوبر ، وسوف نجتمع في جنيف لبحث السلام في المنطقة وهذا لايتحقق الا باشراك الفلسطينيين ، وكان لابد ان يفهم الاسرائيليون ذلك بعد حرب اكتوبر
 
 لقد وقف شعبنا في ذلك اليوم من عام ١٩٧١ في مفترق طريق كان عليه ان يختار بين سلطان القوة وجبروتها ، فرضته علي شعبنا قلة انحرفت بمسيرة ثورة ٢٣ يوليو عن طريقها السوي وبين الديمقراطية في معناها الاصيل .. كان علي شعبنا ان يختار بين حكم مراكز القوي وبين حكم دولة المؤسسات .. تمارس صلاحيتها في اطار من الشرعية وسيادة القانون واختار شعبنا بأصالته الحضارية طريقه ، طريق الحرية والديمقراطية وسيادة القانون ودولة المؤسسات
 
 قبل حرب اكتوبر كنا مشتتين وبيننا معارك مرة . معارك ايديولوجية ومرة اخري معارك شخصية مرة خلافات وحزازات . ولكن استطعنا بحمد الله في التحضير .. لمعركة اكتوبر ان نصل الي حد ادني من الاتفاق . وكان من اروع انجازات حرب اكتوبر ان جسدنا فعلا الوحدة العربية وزي ما انا قلت قبل كده انا مابعتبرش الوحدة العربية شعارات دستورية .. الوحدة العربية اولا وقبل كل شيء موقف عربي واحد في وجه اي مشكلة تواجهنا كعرب وده حدث في اكتوبر . هذه المرحلة ليست الا تتمة لهذا الجهد الذي بدأ وتدعيم للموقف ما علينا ان نواجهها في المرحلة المقبلة ان شاء الله
 
 يسعدني باسم بلدكم ان اقدم لكم كل تحيات شعبكم ودعواته بالتوفيق لكم في المهام التي تقومون بها .. ويسعدني ايضا ان انتهز هذه الفرصة لاطمئنكم علي اهلكم وشعبكم وارضكم وانه رغم كل المصاعب التي نعيشها ونواجهها الا انه نتيجة لمعركة اكتوبر انتهي كل التمزق وكل الضياع وكل المرارة التي عشناها اننا نواجه بعض المصاعب والمتاعب ونحن رافعو الرأس وقد تخلصنا نهائيا من كل المرارة
 
 وهكذا احب ان اقول شيئا . يؤسفني ان عقدة النقص التي لاتزال نشكو منها في العالم العربي وعدم ثقتنا في انفسنا لاتزال من امضي الاسلحة التي تستخدمها اسرائيل ضدنا .. فعندما كان الدكتور كيسنجر يروح ويجييء بين اسرائيل واسوان نشرت بعض الصحف مااطلقت عليه البنود السرية التي تم الاتفاق عليها بين السادات وكيسنجر وجاء من يبلغ السوريين والفلسطينيين بأن هذه البنود السرية هي فعلا ماتم الاتفاق عليه
 
 ان التعاون العربي راسخ وقوي وصامد ، علينا في لقاءتنا كما التقي اليوم بأخي الملك حسين ، ان نزيد من هذا التضامن .. ان ندعم من هذا التضامن ، ان نفتح له الآفاق ، ان نعيش عصرنا بكل ما يجب ان نعيش فيه .. بكل منطق وبكل فكر وبكل علم وبكل بناء من اجل هذا كانت رحلتي الاخيرة لكي التقي بأخوة لنا نتدارس ونتدبر في امرنا وفي قضيتنا ، وهنا وعلي خط المواجهة الاول وعلي خط الصمود الاول .. هنا يطيب لي ان نجلس وان نتحدث في شأن قضيتنا .. قضية امتنا .. ليست فقط قضية شعبينا ، ولكنها قضية امتنا بأسرها ، قضية اجيالنا بأسرها
 
 الواقع انه منذ مؤتمر القمة الاخير في الرباط وانا حريص ان التقي بالرئيس البكر والاخ صدام واتفقنا علي الزيارة في ذلك الوقت وفي هذه الزيارة بحثنا كل مايخص قضيتنا العربية وان يعرف كل منا ما لدي الاخر لان المرحلة التي تجتازها امتنا العربية مرحلة دقيقة ونستطيع ان نقول عنها انها مفترق طرق علي ضوء ماتم انجازه في اكتوبر ١٩٧٣
 
 سؤال : سيدي .. ما هو المهم وما هو الأهم .. هل المهم هو تحرير الأرض أم الأهم هو من يحرر الاراضي ؟
الرئيس : لقد كانت لنا مناقشات طويلة في هذا الأمر . وكانت لي مناقشات بالذات أنا مع الإخوة الفلسطينيين وحاولت يوم أن اتفقت مع جلالة الملك حسين في الاسكندرية في صيف العام الماضي . حاولت أن أجعل أرضية - مشتركة بين الملك حسين وبين الإخوة الفلسطينيين . ولكنهم رأوا غير ذلك
 
 سؤال : دعا كوسيجين والرئيس بورقيبة الي تنفيذ قرارات الامم المتحدة بما في ذلك قرار تقسيم فلسطين . ما رأيكم في ذلك ٠
الرئيس : أولا لابد أن أقول أن قضية فلسطين هي لب المشكلة في الشرق الاوسط وبدون حلها لن يقوم سلام في المنطقة .. هذه حقيقة وقد قبلت من قبل . عندما يرفض الفلسطينيون القرار ٢٤٢
والقرار ٣٣٨ لهم كل الحق ، هذا حقهم ، ولكن عندما نتحدث عن مؤتمر جنيف أود أن يوجه هذا السؤال الي الفلسطينيين لان القرار قرارهم .. هل يذهبون أو لا يذهبون ولكن يجب أن يكون معروفا أنهم عندما يوافقون علي الذهاب الي جنيف فالمشكلة هي مشكلة سياسية وليست مشكلة انسانية كما عولجت من قبل ٠
 
 أيها الإخوة والأخوات ممثلو الشعوب الافريقية .. أرحب بكم أحراراًَ في القاهرة في قلعة من قلاع الحرية وأبعث من هنا وبمناسبة احتفالنا بيوم أفريقيا يوم اعلان ميثاق الوحدة الافريقية بالتحية والتقدير لكل الذين أسهموا بجهادهم وجهودهم في قيام هذه المنظمة الافريقية دعما للتحرر الوطني وللتنمية الاقتصادية وللتقدم الاجتماعي ولا شك في ان الوفاء يحتم علينا في هذا الموقف ان نذكر أبطالاً وشهداء لنا رحلوا عنا في سبيل هذه الاهداف المصيرية والنبيلة رحلوا بعد أن غيروا واقعا وشقوا وغرسوا أملاً
 
 اسرائيل استطاعت ان تلحق بنا هزيمة عسكرية ولكنها لم تستطع ابداً ان تهزم ارادتنا، الحرب النفسية الشرسة كان هذا هدفها ، وحينما تتسرب هذه الحرب النفسية الي حملة الاقلام.. عندئذ تحدث الكلمة التي اصفها دائما بأنها مقدسة اثرها في مجتمعنا وكم عانيت شخصيا من هذا بعد ان توليت . وتوفي جمال عبدالناصر عليه رحمة الله .. وتحملت المسئولية بعد انتخاب الشعب وكانت الصورة امامي كما كنتم تعيشونها وترونها
 
 أننا نعتز بكم بطلا من أبطال التاريخ الانساني ورائدا من الرواد الاوائل لعدم الانحياز الذين بينوا لشعوب العالم الثالث طريقها السوي بين الكتلتين اللتين تتصارعان أحيانا وتتوافقان. ونعتز بكم مخلصا وفيا وقف الي جانبنا في كل مراحل كفاحنا وأيد بحزم وصدق حقنا في استرداد أرضنا المحتلة واستعادة حقوقنا المشروعة
 
 سؤال : نأتي لنلتمس منك دائما معالم المستقبل لنسمع الذي حمل قضايا العرب في عقله وعلي كتفه
الرئيس : يسعدني ان انتهز هذه الفرصة لأتوجه الي الشعب اللبناني الحبيب الصديق والي الرئيس سليمان فرنجيه بكل تحية وود واخوة واقول اننا نعيش في مصر معهم لحظة بلحظة بعد ان اصبح لبنان الان هو الخط الاول للعمل العربي في المرحلة الحالية
 
 أيها الاصدقاء الاعزاء .. يسعدني كثيرا أن ازور بلادكم الصديقة التي ربطتنا بها وبشعبها اوثق الروابط علي مر السنين .. فعندما ارادت مصر أن ترسي قواعد نهضة علمية وثقافية وصناعية مصرية كانت النمسا في مقدمة الدول التي اتجهت اليها مصر لتستفيد من تجربتها وخبرتها وتوفد اليها ابناءها لتلقي العلم والمعرفة فأصبح خريجو الجامعات والمعاهد النمساوية من ابناء مصر يشكلون رصيدا قويا تعتز به مصر .
 
 سؤال: عما اذا كانت المصالح الامريكية في الشرق الاوسط سوف تتأثر اذا لم يصل اجتماع سالزبورج الي نتيجة ؟
الرئيس : قد تخسر امريكا لأن فشل مهمة كيسنجر يعني الكثير في المنطقة ويعلم الجميع ان امريكا تقدم لاسرائيل الخبز والزبد والمدفع وحتي دعم العجز في ميزانيتها ثم نجد اسرائيل تتحدي امريكا وتضع الالغام في طريق سياستها . لقد عانت امريكا من ذلك ولا اريد لها ان تعاني اكثر من ذلك فهذا يكفي
 
 عايز أقول في هذا ان احنا بنشتغل واحنا أقدامنا ثابتة .. ماعدناش ممزقين ، ماعدناش بنحس بالمهانة اللي كنا احنا بنحس بيها أيام الهزيمة .. وقبل مانأخذ بتارنا ومن هذا يتضح ان احنا في منطلقنا دائما متفائلين ومستبشرين .. رأسنا عالية الي فوق عندنا صعوبات أيوه .. عندنا صعوبات اقتصادية . وحتقعد لفترة بنستحملها ، وبنكمل ان شاء الله ، وكل سبيل ممكن لعملية السلام .. حنستنفذه قبل ما نفكر في أي معركة ثانية ، لانه لابد ندي لعملية السلام فرصتها كاملة
 
 ان من دواعي سروري ان ارحب بكم واتطلع الي المحادثات التي سأجريها معكم في ضوء اقتناعي الجازم اننا يجب ان نغتنم هذه الفرصة التاريخية وننسق جهودنا لنزع الفتيل من الموقف المتفجر في الشرق الاوسط ونواصل السير علي النهج الذي بدأناه في الماضي القريب لإرساء اساس متين لسلام عادل ودائم في الشرق الاوسط
 
 بالأمس فقط التقيت بالرئيس فورد لأول مرة وأتيح لنا أن نعمق التعاون الذي بدأناه عن طريق الرسائل المتبادلة بيننا خلال الاشهر القليلة الماضية ، ويسرني أن أقرر أن أول لقاء لنا كان ممتعاً ومفيداً وقد كشف لي رؤية الرئيس فورد الثاقبة وروحه الطيبة والتزامه الاصيل بقضية السلام
 
 سؤال : سيدي الرئيس .. أنت متوجه الآن للقاء القمة مع الرئيس الامريكي فورد وأنظار العالم كله مشدودة لهذا اللقاء فما هي تصوراتك لهذا اللقاء ؟
الرئيس : الواقع قبل أن أبدأ بالرد علي سؤالك يسعدني أعظم سعادة أن أنتهز هذه الفرصة لأتوجه الي الشعب اللبناني الحبيب الصديق والي الرئيس سليمان فرنجية بكل تحية وود وأخوة وأقول لهم أننا نعيش في مصر معهم لحظة بلحظة بعد أن أصبح لبنان هو الخط الاول للعمل العربي في المرحلة الحالية
 
 فإلي جميع القوات المناضلة من اجل سلام العالم ورخائه ومن اجل التقدم الانساني الكبير تهدي مصر هذه الخطوة من جانبها وفاء وتيسيرا علي الشعوب الصديقة وكافة القوي المحبة للسلام ومصر اذ تواصل عطاءها الانساني تكرر انها مصممة علي القيام بواجبها المقدس نحو ارضها والارض العربية الطاهرة التي مازال العدو يحتلها في الجولان وسيناء وفلسطين ونحو الحقوق العربية المغتصبة وسلام علي العالمين
 
بيان الرئيس محمد أنور السادات إلى الأمة ٢٨ سبتمبر ١٩٧٠
  
 لقد جئت اليكم على طريق جمال عبد الناصر . وأعتبر أن ترشيحكم لى بتولى رئاسة الجمهورية ، هو توجيه بالسير على طريق جمال عبد الناصر ، وإذا أبدت جماهير شعبنا رأيها فى الاستفتاء العام بنعم ، فإننى سوف أعتبر ذلك أمرا بالسير على طريق جمال عبد الناصر ، الذى أعلن أمامكم بشرف ، أننى سأواصل السير فيه على أى حال ، ومن أى موقع ، ان الايام الماضية من حياتنا كانت ايام حزن عظيم ، ولكن هذه الأمة الخالدة استطاعت بصمودها الفذ أن تحول مشاعر حزنها العظيم إلى طاقة قوة عظيمة ، فخرجت مما عانت بأسرع مما قدر أحد ، وقررت وصممت وحسمت فى عبارة واحدة شاملة قاطعة قائلة فى نفس واحد : طريق جمال عبد الناصر
  
 أى أكثر من ستة ملايين قالوا نعم لترشيحى .. وأكثر من سبعمائة ألف قالوا لا و أعتبر بأمانة أن هذه ظاهرة صحية وإن كنت أود أن أضيف اعتقادى الشخصى بأن الذين قالوا لا لم يقولوها اعتراضا على الثورة .. ولا على استمرار الطريق ، وانما كان قولهم لها تحفظا على المرشح لرئاسة الجمهورية نفسه ان ذلك - وأصارحكم القول - لم يسبب لى أى ضيق .. ولا اعتبرته مدعاة للأسف.. إنما اعتبرته ظاهرة صحية .
  
 سؤال : هل عدم الانحياز هو السياسة الرسمية للجمهورية العربية المتحدة ؟ 
الرئيس : نعم ولكن عدم الانحياز فى نظرنا ليس سياسة سلبية بل هو - على العكس سياسة ايجابية فمعناه فى نظرنا اننا مع السلام ضد الحرب ومع الحرية ضد السيطرة . ومع التقدم ضد التخلف ومع الصديق ضد العدو وحين تصبح المسألة ان نكون او لانكون عندئذ لا يمكن ان نقف موقفا سلبيا وعندما يتعرض ابناؤنا للقصف سبع عشرة ساعة يوميا ونجد اننا نستطيع ان نجابه الصواريخ من أى مكان فى العالم لمساعدتهم فاننا لا يمكن ان نقف مكتوفى الايدى ولا يمكن فى مثل ذلك ان تثار فى وجهنا الإدعاءات السطحية من عدم الانحياز ان موقفنا موقف مستقل ، وسوف نعلن رأينا دائما فى كل القضاياالدوليةالهامة ، لا سيما ما يتعلق منها بالسلام وبحركات التحرر
  
 ها الاخوة - أما العزاء فهو لكم كما هو لى ولأمتنا كلها - فالزعيم الخالد الذى فقدناه عزيز على كل قلب ، حبيب الى كل نفس ، ليس فى شعبنا هنا فقط ، وانما فى كل بيت عربى . من أجل ذلك اقول ان العزاء لكم كما هو لى . وأمام هذا الموقف الكريم الذى جمع مجلسكم لكى تؤكدوا ان المسيرة يجب ان تظل على الطريق الذى اختطه الرئيس جمال عبد الناصر فهو موقف افخر به واعتز به وانتهز فرصة لقائى مع قادة المعلمين العرب لاحملكم الى الاخوة المعلمين فى كل انحاء الوطن العربى أخلص التحيه والاعجاب والشكر على هذا الوعى القائد . لقد كان المصاب بالنسبة لنا جرحا اليما 
اننى سعيد بلقاء العمال العرب الذين كانت لهم أدوار مشهودة فى كفاح الامة العربية منذ عام ٥٦ حتى الان .. وان دوركم فى معركة ٥٦ وفى المعارك الأخرى لايمكن ان ينسى .. وان كنتم جئتم تعزون فان المصاب ليس مصابى وحدى بل انه مصابكم ايضا ومصاب الامة العربية التى فقدت الاخ الحبيب والزعيم والمعلم جمال عبد الناصر الذى ظل حتى آخر نفس فى حياته يعمل فى خدمة القضية العربية .
  
 ليس لى فضل أدعيه عليكم بتوجيه الشكر اليكم لحضوركم معنا هذه الليلة وفى هذه المناسبة ان لكم فى جمال عبد الناصر مثل ما لنا و نصيبكم فيه يعادل نصيبنا و نحن لا ندعيه لأنفسنا فقط وإلا كنا بالأنانية نسئ إلى ذكراه الغالية ان جمال عبد الناصر لم يعترف فى صلته بأمته بخطوط الحدود التى رسمها الاستعمار وهو يقوم بجريمة تقسيمها
  
 إن الشعوب المحبة للسلام كلها ـوفى مقدمتها الاتحاد السوفيتى ـ لم تكتف بتقديم واجب العزاء ، وإنما وقفت معنا بإخلاص الصديق . و لابد أيها الأخوة من لفتة بالتقدير إلى الدور الذى قامت به لجنتكم المركزية ومجلس الأمة ، فقد كانت حركتها السريعة فى المجال السياسى والدستورى عاملا هاما فى مواجهة ما وجدناه أمامنا من تبعات الانتقال
  
 لقد كنا نحمل بالفعل عبئا ثقيلا فى معركة أبسط ما يقال فيها انها معركة مصير. وكان ما يحمله جمال عبد الناصر فوق ما يطيق البشر . . ولكنه كان رجلا اتسعت همته لآمال أمته . . وكان حرصه على الوفاء أكثر من حرصه على البقاء . ثم أن ما سوف يفرض علينا نتيجة لما ابديناه من ثبات ويقين وإيمان سوف يكون موازيا لما صدر منا شأن الفعل ورد الفعل ومن هنا أيها الأخوة .
  
 أن المعركة أولا ، والمعركة ثانيا والمعركة أخيرا . ولاأقصد بالمعركة مجرد القتال ، وإنما أقصد التحرير الشامل لكل الأرض العربية المحتلة بعدوان ١٩٦٧ . ذلك أننا إذا لم نحرر هذه الأرض فمعنى ذلك أننا خضعنا للعدو الاسرائيلى الاستعمارى ومن هم خلفه . وليس هناك من يقبل فى أمتنا تحرير بعض هذه الأرض والتخلى عن بعضها الآخر ، وإن القبول بذلك لايمكن أن يسمى حلا وسطا .
 
 فى ٩و١٠يونيو ٦٧ خرج الشعب رغم قسوة الهزيمة والمرارة والمهانة التى كنا فيها ٠٠ خرج الشعب برغم هذا كله وصمم على أن يكمل المعركة ٠٠ وفرض على جمال أن يبقى فى مكانه ليقود المعركة ولايستسلم ابدا ٠٠ودخلنا بعد ٦٧ فى مراحل كثيرة ؛ وكما سبق أن قلت كان أمام الرئيس واجبان أساسيان
  
 ان الشعب لايحتاج الي توعية او تعبئة فهو مشبع بالالم والانسان يشعر بالالم لاحتلال الارض ولايحتاج شعبنا الي توعية او تعبئة لان شعبنا هو ابو التاريخ ومحرك التاريخ وصانع التاريخ لم اجئ أيها الأخوة لكي اقول للشعب وانما لكي أسمع منه لم أجئ هنا لإخطار الشعب بقرار جاهز اتخذناه فيما سوف يقابلنا ولكن لأستلهم من هذا الشعب هذا القرار ذلك أيها الأخوة لان مقياس قدرتنا هو تصميم هذا الشعب ومقياس طاقتنا هو ارادة هذا الشعب
  
 ان الوقت الآن هو للتفكير والتخطيط المنظم ان مشاعرنا وعواطفنا لا تحتاج إلي من يستثيرها أو يحركها ان المعارك الكبري واللحظات الفاصلة تحتاج بعد الايمان العميق بالهدف والاستعداد الكامل للبذل في سبيله ، تحتاج الي التفكير المنظم وتحتاج الي التخطيط الدقيق والقوي و القوة، أي قوة مهما بلغ حجمها
  
 ولايسعني الا ان اضع امامكم صورة رائعة لعمل ابنائنا واخوتنا في القوات المسلحة الذين يعملون ٢٤ ساعة في اليوم لاستيعاب الاسلحة والتدريب والعمل الدائب المتصل حتي استطاعوا في خمسة اشهر عمل جبهة طولها ١٦٠ ميلا من بور سعيد الي السويس وبدأ شهر يناير ٦٨ من خلف الخط وبدأت البرامج الخاضعة لبناء كل فروع القوات المسلحة وفق ماسبق ان وضع من برامج وبدأ هذا الخط الدفاعي الذي تم في ٢٢ نوفمبر ٦٧ في الصمود العسكري بمعناه الحقيقي ولابد لي ان اقرر حقيقة امامكم ..
  
 اني اريد أن تسمع أمريكا ، وأن يسمع العرب ، وأن يسمع العالم كله ، أمريكا مسئول منها قال لمحمود رياض شعبكم مش عايز يحارب وعايز وقف اطلاق النار وأريد من أمريكا ومن أخوتنا العرب ومن العالم كله أن يعرف موقفنا نحن نرفض منطق قطاع الطرق الذي يريد أن يتفاهم معنا علي أصول العدالة فنحن علي أتم الأستعداد للتفاهم من أجل سلام علي أساس العدالة أما منطق قطاع الطرق منطق الأبتزاز مهما كان خلفا من قوي فسنقاومه بعون الله
 
 أن هدفا رئيسيا من أهداف اعدائنا أن تتفتت الجبهة الداخلية وبالتالي لا تستطيع قواتنا المسلحة أن تكمل المعركة وتتحقق أهداف العدو السياسية كلها . فى هذا التمزق الذى وقع ١٩٦٨ حاولت بعض العناصر وهى ضئيلة جدا ، حاولت أن تستغل هذا التمزق لكى يتحطم صمود الجبهة الداخلية أذكر وأنا أقرأ مذكرات تشرشل ولو انى أقدره كزعيم حارب معركة بلده وكانت معركة زى معركتنا تقريبا وصمد ومن ورائه شعبه وكانت لندن بتضرب كل يوم لسنوات طويلة
  
 قبل أن أبدأ حديثى أيها الأخوة لابد لى أن أتوجه الى الاخ والصديق الرئيس بودجورنى بأسمكم بخالص الشكر والعرفان على قرار الحكومة السوفيتية بكهربة الريف المصرى ان هذا القرار يسجله شعبنا مع قرارات عرفناها فى ساعة الظلام و اليوم ونحن نبنى بلدنا يمد الاتحاد السوفيتى يد المساعدة ليس فقط فى ساعات الظلام والشدة وانما لكى نبنى بلدنا وننير قرانا لكى نطور مجتمعنا فى ساعات الشدة وفى ساعات الرخاء لن ننسى للاتحاد السوفيتى ابدا هذه القرارات
  
 أيها الأخوة . . لا تكونوا فى شك أبدا من أننا بعون الله منتصرون . . لا تكونوا فى شك أبدا من اننا بعون الله وبأرادة هذا الشعب وأرادتكم سنكسب معركتنا وسنعلم الكل أن الأرض أرضنا والشرف شرفنا والكرامة كرامتنا ونحن نعرف كيف ندافع عن شرفنا وعرضنا وكرامتنا .
  
 ولا نملك أن نتحدث نيابة عنه فضلا عن أن نتنازل أو نعطى بأسمه اننا لن نكون الجيل الذى يسلم فى حقوق شعب فلسطين واذا لم نستطع أن نستخلص منها أكثر فعلى الأقل لا نتحمل قوميا أو تاريخيا أو ضميريا مسئولية التفريط فى شئ من هذه الحقوق ، كانت هذه هى التزاماتنا المبدئية . وما زالت هى التزاماتنا المبدئية ، وسوف تظل - بعون الله - هذه هى التزاماتنا المبدئية .
  
 الأولى - أن سد أسوان العالى بكل ما يعنيه للانسان المصرى سواء فى مقدرة للعمل أو مقدرة التحقيق قد تم انجازه .. والثانية - أن ميثاق طرابلس قام كنواة ورمز لأمل الوحدة العربية التى هى مطمح أمتنا تعبيرا عن حقيقة وجودها وإشارة الى قوة طاقاتها والتأثير المحتمل لهذه الطاقات بالنسبة لمستقبلها الذاتى أو دورها العالمى والانسانى أيها الصديق العزيز .. إننى أرحب بك معنا
 
 فى هذه المرحلة رغم ما فى ذلك من قسوة بالغة الا ان شعبنا كان له موقف رائع حينما صمم علي المضى في طريق قائده ومعلمه عبد الناصر إن هذا الشعب الذى تعرفه ويعرفك خرج يومى ٩ و ١٠ يونيو عام ٦٧ لكى يرفض الهزيمة ويلتف حول قيادة جمال عبد الناصر ، ويتمسك بها ، هو أيضا الشعب الذى تعرفه ويعرفك قد خرج كذلك عن بكرة ابيه ليشيع عبد الناصر إلى مثواه الأخير
  
 أعتقد ، منذ أول لحظة - وكما أبلغت ذلك إلى الرئيس نيكسون - أننا نختلف من حيث مواقف البداية ، ان نقطة البداية بالنسبة لكل مسلك إسرائيلى هى اننا هزمنا ، وان فى وسعهم من ثم ، ان يعملوا ما يشاءون ، أما نقطة البداية عندنا فهى اننا خسرنا معركة ، لكننا لم نخسر الحرب ، فإذا كانت نقطة بدايتهم خاطئة ، فان كل شىء بعد ذلك يكون خاطئا .
  
 انكم لتتعرضون اليوم وفى هذه الايام بالذات لما هو أخطر فى رأينا من كل ما سبق ، انكم تتعرضون هذه الايام لمشكلة الوحدة بين قوى الثورة الفلسطينية فى ظروف مخيفة تشن عليكم فيها - الى جانب كل محاولات التصفية - محاولة أخرى أخطر وأفدح فى نتائجها المحتملة لا قدر الله ، وهى محاولة التشويش عليكم فكرا وهدفا كفاحا والتزاما ، ايمانا ويقينا بالنصر بإذن الله .
  
 أيها المناضلون الشرفاء على هذه الأرض الطاهرة يا رجال مصر ويا نساءها ويا شبابها ويا أطفالها لقد آثرت أن أتوجه اليوم بحديثى اليكم مباشرة لاننا قد وصلنا الى ساعة يتحتم فيها على كل مصرى أن يؤدى واجبه . إن مصر التى تحبونها ، ومصر التى تفدونها مهددة الآن بخطر يختلف عن كل خطر واجهته من قبل تاريخيا لأن جزءاً من ترابها الوطنى المقدس معرض الآن ولأول مرة لمحنة الاستيلاء عليه . بقوة العدوان الاسرائيلى المسلح .
  
 وستبين المرحلة المقبلة أن العرب حينما يريدون فإنهم يفعلون ويحققون ما يريدون وإنني أطمئنكم أننا في مصر أهلكم وشعبكم جاهز للمعركة . وأروع ما فيه أن كل شئ يعبأ والابتسامة علي شفة كل واحد في مصر ابتسامة الثقة والأمل وذلك كله مستمد من الايمان الذي لا يتزعزع بالله وفي أرضه ووطنه وشرفه ايمان مطلق .
 
 ومن حقنا جميعاً أن نتساءل لمصلحة من هذا الذى يقع فى الأردن اليوم، إن الشعب الفلسطينى لن يموت والمقاومة الفلسطينية لن يقضى عليها ولكن سيكون حساب الشعب العربى عسيراً لكل هذه الجرائم التى ترتكب الآن تحت شعارات وتحت أسماء لا نستطيع أن نفهمها ولا نستطيع إطلاقاً أن نوافق عليها .
  
 ولقد قاسينا نحن المسلمين طوال القرون الماضية، حين فرض علينا التخلف، واليوم لابد أن نحارب معركة التخلف كما نحارب معركة الصهيونية والاستعمار وكل القوي التي تريد أن تفرض أرادتها علينا لابد أن نحارب معركة التخلف ، وأنتم مسؤلون أمام الله سبحانه وتعالي وأمام دينكم وأمام تاريخكم، أن تنبهوا أخوتنا في كل أقطارالاسلام إلي هذه المعركة
  
 أحمد الله سبحانه وتعالي الذي جعل قيام اتحاد الجمهوريات العربية حقيقة واقعة أسفر عنها اجتماعنا مع الأخوة معمر القذافي والرئيس حافظ الأسد في مدينة بني غازي التي سوف يظل اسمها إلي الأبد توأماً لمدينة طرابلس التي تم فيها إعلان قيام ميثاق طرابلس الذي كان إطاراً ومنطلقاً لاتحاد الجمهوريات العربية
  
 لقد قال جمال ومن ورائه أردد أيضا ان الشعب هو المعلم وهو القائد وهو الخالد أبدا وان الشعب وهو صاحب هذا وان الشعب هو صاحب هذا البلد وهو الذى سيخوض مع قواته المسلحة معركة حياة، بكل مسئولياتها وما تفرضه من تضحيات، وإذن فليس من حق أى فرد أو جماعة مهما كان هذا الفرد أو تلك الجماعة أن تزعم لنفسها قدرة منفصلة عن قدرة هذا الشعب أو أن تدعى لنفسها موقعا تستطيع أن تفرض من خلاله رأيها على جموع الشعب .
  
 أيها الإخوة .. نجتمع اليوم فى هذا المكان الطاهر، لكى نحتفل بذكرى محمد صلى الله عليه وسلم. نجتمع اليوم لكى نتحدث حديث المناجاة، فما أحوجنا ونحن فى هذه المعركة الضارية من أن نعود إلى أنفسنا من آن إلى آخر لكى نتحدث مع أنفسنا حديث المناجاة، ومعركتنا التى نخوضها اليوم تتطلب منا أن نتزود بكل الأسلحة
  
ويؤسفنى أقرر انه اتضح أن غرفة مكتبى فى بيتى، فى بيت رئيس الجمهورية، وجدنا فيها جهاز امبارح بالليل، لأن بعد دا كله وبعد اللي جرى دا كله بعت جبت جهاز الإلكترونى اللى بيبحث ووجدت فى غرفة مكتبى أنا شخصياً فتصورت.. طب إذا كان ده وعشرات الآلاف من الأشرطة بتاعة الرقابة اللى فى التليفونات.. وأتارى فيه مش بس فى الداخلية جهاز رقابة.. لا، فيه عند سامى شرف أيضاً جهاز رقابة تليفونات..
  
 ليس لي إلا أن أتوجه إليكم من كل أعماقي بخالص الشكر في هذه اللحظات التاريخية من حياة وطننا ولكنني أعاهدكم وأعاهد الشعب من خلالكم أن يسود القانون وأن تقنن الثورة وأن لا يكون هناك علي الإطلاق أي اجراء إلا وله قانون في نفس الوقت فانني لحماية المجتمع والأمن والطمأنينة لشعبنا الذي نسعي إلي بنائه حراً آمناً، لن أتردد أبداً في أن أسحق أية محاولة
  
 وقبل أن أختتم كلمتي أريد أن أتوجه إلي كل فرد منكم وإلي اخوتكم المحامين بخالص الشكر والعرفان لهذا الوعي وهذه الوقفة التي تقفونها من أجل بلدكم وسأظل أذكر دائماً موقفي في قفص الاتهام وأنتم تدافعون عني لقد أديتم واجبكم يومها كأروع ما تكون المبادئ لنبدأ سوياً لنؤدي واجبنا نحو مجتمعنا الذي نريده
  
 أريد أن أقول لكم وأنتم أعلم مني بقوله عز وجل "أنا عرضنا الأمانة علي السموات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان" علينا أمانة وتبعات في بناء دولة العلم والإيمانعليكم تبعات وأنتم سدنة هذا البناء الجديدة لكي يقوم الإيمان كما أراد الله سبحانه وتعالي، فلا يخشي الإنسان أي شئ وكل شئ ولن يصيب الإنسان أي شئ غير مقدر له
  
 زي ما قلت لكم للانصاف وللتاريخ.. ممدوح ما ترددش أبداً.. لا بأسمه ولا باسمكم، لكن فيه حقيقة لازم يعلمها الشعب النهارده وانتوا جايين عندي حقيقة لازم يعلمها الشعب ويفخر بيها - امبارح الشعب عبر عن شعوره كله الضابط الصغير اللي تطوع ييجي علشان يجيب الأشرطة وعلشان ينقذ بلده وقال أنا ما لي مطالب وما لي شئ ولا أنت تعرفني ولا عاوز حاجة.
  
 خطاب الرئيس محمد أنور السادات أمام مجلس الشعب سنة ١٩٧١
  
 أهلاً بكم في هذه الزيارة الثانية لكم في هذا العام إلي الجمهورية العربية المتحدة ولشعبها الذي يكن لكم ولشعوب الاتحاد السوفيتي وقياداتها كل الصداقة وكل الحب وكل مشاعر العرفان العميق لوقفتكم معنا باستمرار، وعلي خط ثابت لا يتأثر، وعن يقين راسخ علي أصلب الأسس بوحدة المواقف في معاداة الاستعمار، وفي العمل من أجل التقدم السياسي والاجتماعي ومن أجل عالم حر من الاستغلال والسيطرة الامبريالية
  
 ومثلما قلت لكم في البداية : لقد صحح مجلس الشعب نفسه وأريدكم أن تصححوا الجزء الثاني كما كان يريد جمال لأننا نريد أن تتم المسيرة التي بدأها جمال .. ويجب أن نكون أمناء علي ماتركه لنا من أمانة ولن يستذل الشعب أبدا .. أدعوا الله أن يوفقكم وأذكر قول الله تعالي : " ربنا لاتزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة ، إنك أنت الوهاب
  
 لقد كانت هزيمة يونيو انطلاقا في بناء قواتنا المسلحة وبناء دولتنا الجديدة لنعيش كدولة في القرن العشرين لها كل مقومات الدولة العصرية، لها تقاليدها وإيمانها وقيمها، لايجرؤ واحد في المستقبل علي العدوان عليها . لقد كانت الأحداث الاليمة التي حدثت اخيرا ايضا نقطة انطلاق لحرية اوسع لجماهير شعبنا ولم يحملني الالم علي أن اتخذ اجراءات بوليسية او استثنائية
  
 إن استمرار الدعم العسكري والمادي الأمريكي لإسرائيل، وهي تحتل أراضينا، إنما هو بمثابة مشاركة أمريكية في احتلال أراضينا والعدوان علي سيادة أوطاننا، ولا يمكن أن ننسي أن الولايات المتحدة هي التي تمنح إسرائيل كل مقومات الحياة والبقاء، وإنها صاحبة مبدأ توازن القوي في الشرق الأوسط .
  
 وقبل كل شئ أود أن أوجه اليكم الشكر والعرفان نيابة عن شعبنا الاصيل وعن نفسي علي البطولة التي اظهرتموها حين قمتم بعمليات خارقة في العمق وابرزها عمليات ميناء ايلات . وكان العدو يتباهي في صلف ان عمقه لا يستطيع احد ان يصل اليه أو ينال منه .
  
 يشهد الله تعالي والعالم أجمع أننا لسنا دعاة حروب ، ولا صناع دمار ، وإنما نحن دعاة خير ومحبة وسلام ، لان ديننا يوجب علينا ذلك ، ولان تقاليدنا وأخلاقنا العربية تحبب الينا ذلك ، ثم ان تاريخنا المجيد الحافل يؤيد هذا ويؤكده
  
 يارفاق النضال لعله شئ له معناه أن تتاح لي الفرصة للحديث أمام مؤتمركم مرتين في هذا العام هذا العام الذي اعتبرته واعتبره عاماً حاسماً فاصلا في نضالنا ولعلكم تشاركونني هذا الاعتقاد فلقد وصلت أمور كثيرة منه إلي غايتها واستوفت شروطها واصبح محتما علينا ان نختار وأن نقرر وأن نتحمل مسئولية أقدارنا ومصائرنا
  
 أنتم هنا حملة مشاعل النهضة الثورية الفكرية التي تفجر في مصر لحاقا بقيم العالم الجديدة منذ منتصف القرن الماضي وأنتم هنا حملة مشاعل الثورة الأولي التي قادها عرابي وحملة مشاعل الإنتفاضة التي هز بها مصطفي كامل قلب مصر وحملة مشاعل المبادئ الأصيلة لثورة سنة ١٩١٩ ثم آنكم هنا تجسيد حي لأعظم الثورات في تاريخنا ثورة ٢٣ يوليو سنة ١٩٥٢
  
 إن عملكم الذي تحملتم أمانته ومسئوليته لا ينتهي هذه الجلسة . لقد بدأتم هنا مقدمته ، ولكن بقيته والجزء الاكبر منه هناك وسط الجماهير . وفي مواقع عملها وحياتها ، لان عليكم الواجب العظيم والمقدس في المشاركة في تحويل كل ماقلناه هنا الي واقع يشعر به الناس ويرونه رأي العين
  
 حديثي لكم اليوم جزءان . الجزء الاول عن اتحاد الجمهوريات العربية اللي إحنا بعد يومين ان شاء الله حنتوجه كلنا لصناديق الاستفتاء علشان نقول صوتنا فيه . الجزء الثاني مترتب علي هذا الجزء بمعني ان شاء الله اذا كانت ارادتكم في يوم الاستفتاء بنعم حتترتب علينا مسئوليات وأوضاع جديدة لازم نتكلم فيها ونتصارح فيها زي ماتعودنا دايما ان إحنا نتصارح في كل شئ
  
 بارجع أقول أن حديثي اليكم مش تخطي للمؤسسات الدستورية ، وإنما إحنا بنجتاز فترة من أدق فترات حياتنا ، المسئولية ليست مسئولية فرد ولا مسئولية مؤسسات وإنما مسئولية الكل ، والشعب كله لازم يكون علي بينة من الأمر . ليه ؟ .. احنا داخلين علي فترة لابد أن نحسم فيها ، وآن نقرر هذا الحسم وهذا التقرير ، لازم يكون بعلمنا جميعا ، وكل المعلومات وكل الموقف لازم نكون محيطين به كشعب
  
 من أجل ذلك لم تستطع أبدا كل أجهزة الدولة في ذلك الوقت : البوليس السياسي ، مباحث ، مخابرات ، المخابرات البريطانية .. انضمت اليهم المخابرات الامريكية في أثناء الحرب العالمية الثانية لانهم كانوا دخلوا المنطقة من جديد لم تستطع أبدا أن تنفذ من هذا الجدار الصلب جدار الصداقة والحب والوفاء ، أول ماقام تنظيم الضباط الاحرار كان علي هذه المبادئ
  
 أبعث بأطيب التحية إلي المشتركين في الندوة الدولية التي تعقدها منظمة تضامن الشعوب الأفريقية الآسيوية ، بمناسبة الذكري الأولي لوفاة القائد والزعيم البطل الذي فقدناه في مثل هذه الايام من العام الماضي جمال عبد الناصر . وإننا لنقدر لكم احساسكم بالوفاء للرجل الذي كان أول من ارسي دعائم هذه المنظمه وامدها طوال حياته بالتأييد والمساندة
  
 إن شعب الجمهورية العربية المتحدة ليعتز كل الاعتزاز بالصداقة السوفيتية ويقدر تقديرا عالياً وقفته معه فى ظرف من أخطر الظروف التى واجهت أمتنا كما يقدر وقفته الحازمة مع الأمة العربية فى كفاحها ضد العدوان الاسرائيلى المعزز بقوى الامبريالية العالمية
  
 مابين سنة ١٩٥٧ وسنة ١٩٦٧حققنا وبشهادة أكثر الهيئات الدولية احتراما نسبة تقارب ٧% سنويا وليس ذلك قليلا وليس ذلك هينا واذا كنا نواجه بنجاح مانواجهه فلاننا أعطينا لأنفسنا وبعملنا قاعدة صلبة نقف عليها وسندا حقيقيا نعتمد عليه . فلنستعرض معا أيها الاخوة أسس هذه القاعة ومعالم ذلك الطريق
  
 إنني إذ أقدم إليكم التهنئة علي الخطوات الواسعة التي حققتها الشعوب الأفريقية الآسيوية بعد الحصول علي استقلالها أعرب عن مؤازرتنا للشعوب التي مازالت تعاني تواطؤ المؤامرات الإمبريالية والاستعمارية علي حريتها وأؤكد تأييد حكومة وشعب جمهورية مصر العربية لشعوب الهند الصينية في فيتنام ولاوس وكمبوديا التي تقاوم ببسالة الإمبريإلية الأمريكية في تحديها السافر لكل القيم الحضارية وأنتهاكا لحق هذه الشعوب في الحرية وتقرير المصير
  
 لكي تتعامل مع هذا اللواء المدرع قبل أن يعبر إلي الضفة الغربية وظلت قاذفاتنا ومقاتلاتنا في الجو لمدة ساعتين والضباب يخيم علي المنطقة بالذات ولاتستطيع القاذفات ولا المقاتلات أن تحدد أهدافها بسبب هذا الضباب عندئذ اتصلت القيادة بالرئيس جمال وكانت الساعة حوإلي ١٢ الظهر وأبلغوا الرئيس جمال بالموقف القاذفات والمقاتلات مش قادرة تري أهدافها لأنه فيه ضباب
  
 في خطابي الأخير يوم الخميس كنت واضح تمام الوضوح والخطاب معايا هنا أنا جايبه أنا قلت في هذا أنه كتب علينا القتال وقلت في هذا الخطاب : أن نعد الجبهة الداخلية وفورا لأبعاد المعركة الجديدة واتكلمت يمكن بشيء من الرمز قلت أنه كان فيه ضباب ولا يزال هذا الضباب قائما قلت أنه كان فيه ضباب البعض حاول أنه يقول هذا الكلام إلي أن الضباب معناه أن مفيش معركة لا أنا أوضحت في خطابي تماما لا سبيل لنا إلا المعركة بوضوح وأوضحت في خطابي أننا بنجهز نفسنا وبنجهز جبهتنا الداخلية
  
 حديث الرئيس محمد أنور السادات إلى الضباط والجنود في أسوان
  
 أيها الصديق .. لقد برز علي مر التاريخ إصرار شعبينا علي حماية ترابهما الوطني ، وكان تعاونهما المثمر البناء جنبا إلي جنب في جبهة العاملين من أجل السلام ضد قوي الاستعمار والامبريإلية . ومنذ أن تعرضت مصر وسوريا والأردن في يونيو سنة ١٩٦٧ للعدوان الإسرائيلي الامبريالي الذي مازال يصر علي احتلال الأرض ، مستندا إلي دعم الجبهة الامبريالية ، بزعامة الولايات المتحدة الأمريكية ، فلقد وقفت بلغاريا إلي جانبنا تساند نضالنا العادل
  
 ولقد أسعدنا أن نقف منكم علي طبيعة الأنجازات الضخمة التي حققها شعب بلغاريا للتحول من مجتمع زراعي متخلف إلي مجتمع صناعي متقدم خلال السبعة والعشرين عاما التي مضت إن هذه التجربة الناجحة لتحمل في طياتها الكثير مما تستطيع الدول النامية أن تستلهمه في نضالها نحو تحقيق حياة كريمة لشعوبها كما أتاحت فرصة زيارتكم لنا أن تشهدوا عن كثب عزم شعبنا وإصراره علي تنفيذ برامج التنمية التي تستهدف التقدم علي طريق الاشتراكية
  
 اتضح من الفحص الفني للورق الذي طبعت عليه هذه المنشورات أنه من غير المستعمل محليا مش من مصر ، كذا عدم إمكانية طبعها داخليا بالاضافة إلي أن كاتب النسخ العربية من جنسية غير مصرية ، وأن القرائن كلها تشير إلي أن جميع هذه المنشورات يتم تجهيزها وإعدادها في الخارج ، وأن بعض أجهزة المخابرات المعادية تقف خلف هذه المنشورات
  
 إن أي تهاون أو تقصير لا يعني إننا نقامر بحقنا المشروع ، في الأرض والحرية الآن ، ولكن معناه أيضا إننا نقامر بل ونضيع تماما حقنا في الأمل والمستقبل ، لأن هذه الأمة لن تقوم لها قائمة ، إذا رضيت بما هو أقل مما صممت عليه وأنتم تعرفون أهدافنا التي صممنا عليها لهذه المرحلة وتلخيصها في هدفين
  
 فلنواجه المسئوليات الكبار التي تلقيها علينا مهام المرحلة المقبلة وليتحمل كل منا أمانته ويقف في موقعه علي أرض الوحدة الكاملة لكل القوي الوطنية والتقدمية التي هي الاطار السليم لنضالنا بجانبيه اللذين هما المعركة والتنمية ، أي النصر بإذن الله والتقدم إننا نعلم أن جانبي النضال كلاهما يؤثر في الآخر ويأخذ منه ولكن علينا أن ندرك تماما أن الطريق ليس في اتجاه واحد قد يبدو
  
 لست أنا الذي اتخذت القرار ، وإنما حكومتكم وإسرائيل هما اللتان أتخذتاه ، فإنتم قد سرتم في طريق الضلال والتضليل شوطا كبيرا ، أن مسئولية فشل الحل السياسي تقع بأكملها عليكم ، ولقد بلغ بكم الأمر إلي حد أن أبلغتموني أني قد فعلت أقصي مايمكن أن تتوقعوا مني أن افعله ، وأن الأمر يتوقف الآن عليكم وعلي إسرائيل
  
 إنها لفرصة طيبة حقا أن أتحتم لي أيها الاخ الرئيس زيارة جمهورية تونس الشقيقة التي نشعر بعمق الصلات التي تربطها مع شقيقتها مصر ، تلك الصلات التي تجمع أبناء امتنا العربية علي صعيد الأخوة والصداقة والتضامن المصيري ويسعدني أن أعبر لكم عن أجزل الشكر علي دعوتكم الكريمة التي اتاحت لي فرصة الاجتماع والالتقاء بكم لكي نجدد معا صلات الود التي بدأها شخصكم الكريم
  
 أنه ليشرفني أن تتاح لي هذه الفرصة اليوم كي اقف علي منبر مجلسكم الموقر وأتحدث معكم أنتم ممثلي شعب تونس الشقيق . ولعل عددا كبيرا من حضراتكم يذكر أن وقفتي علي مثل هذا المنبر ليست بالغريبة علي فلقد كان لي الشرف أن أكون في خدمة بلدي كرئيس لمجلس الأمة المصري وكان ذلك في أوقات عصيبة ومصيرية في تاريخ نضال أمتنا الطويل
  
 لقد هددنا عدونا بحرب شاملة ونحن نقبل التحدي ونعد أنفسنا والمعركة ليست علي جبهة القتال عند القناة أو علي خليج السويس فقط ، وإنما ستكون حربا شاملة كما أرادها العدو سوف تكون حربا شاملة أيضا بالنسبة لهم وفي الفترة الأخيرة كان لابد لنا من أن نعيد حساباتنا بالكامل من أجل المواجهة الشاملة بسبب تحدي الولايات المتحدة الأمريكية السافر الواضح
  
 ونحن إذ نحتفل بعيد الأم نكرم أمنا الحبيبة إلي قلبنا جميعا مصر الخالدة فان المثل الرائع للتضحية الذي تقدمه كل أم مصرية إنما هو في الواقع التجسيد العملي للتضحيات التي قدمتها وتقدمها أمنا الكبري " مصر " مهد الحضارة العريقة والانسانية والتي وهبتنا الحياة والسعادة ومنا تستحق كل الاخلاص والوفاء وكل البذل والفداء لتحيا حياة كريمة عزيزة الجانب
  
 إن العمل الوطني الكبير الذي ينتظر هذا الشعب في مواجهته الحتمية مع الذين يحتلون أرضه ويتآمرون علي حقوقه يجعل الوحدة الوطنية لقوي الشعب خلال هذه المرحلة قضية مصيرية لايجوز التهاون في المحافظة عليها والشباب والطلاب وهم أبناء قوي الشعب العاملة كلها عليهم أن يجسدوا في حركتهم هذه الوحدة وأن يجعلوا من أنفسهم حراسا لها فلا بديل اليوم للوحدة الوطنية غير التشتت والضياع وتفريق الصفوف
  
 مشروع الملك حسين ليس إلا تحرك أمريكي في المنطقة ، بييجي علي مشكلة فلسطين وينسفها من أساسها ، وبعد ذلك المشكلة بيني وبين إسرائيل تبقي مشكلة حدود خلاص إسرائيل بقيت معترف بيها ، وبقيت قائمة ومتعايشة ، ومتفقة مع المملكة العربية المتحدة الجديدة بتاعت الملك حسين والمشكلة تبقي بيني وبينهم مشكلة حدود
  
 إن نضال الشعب الفلسطيني ونضال الشعب المصري كانا دائما عبر قرون ممتدة من التاريخ نضالا متصلا ، ثم جاء القرن العشرون ليجعل هذا النضال قضية مشتركة بل قضية واحدة والمشهد الذي يراه العالم أمام عيونه الآن أكبر دليل ، أنتم ونحن طلائع الخط الأول من وقفة أمتنا أمام أعدائنا أنتم ونحن الأكثر تعرضا لشراسة العدو وهو يحاول تنفيذ مخططاته العدوانية
  
 في هذه الذكري علينا أن نتأسي بحياة رسولنا صلي الله عليه وسلم . جاهد وكافح وصبر وأوذي ، ولكنه لم يتخل أبدا عن رسالته ولم تلن له قناة ، لم يحد أبدا عن طريق الحق ، عن طريق الايمان ، علينا أن نتأسي في هذه المرحلة العصيبة التي نمتحن فيها أشد امتحان .. اليوم نتأسي بصاحب هذه الذكري عليه الصلاة والسلام
  
 إن النصر يبدأ في القلب ، ولاهزيمة تبدأ في القلب ، هذا درس التاريخ الإنساني الطويل. عندما نقول نحن قوي الشعب العاملة وتحالفها القائد فما الذي يعنيه ذلك ؟ يعني أن الاغلبية الساحقة في شعبنا الأغلبية التي تعمل ، التي زرعت الأرض ، وأقامت الحضارة ، وبنت المصانع ، يعني الأغلبية المتطلعة للتقدم ، يعني الفلاحين والعمال والمثقفين والجنود والرأسمالية الوطنية
  
 لقد كانت لي رحلة الي الاتحاد السوفيتي منذ أيام قليلة وقرأتم البيان الذي صدر وتقرأون الآن مدي تأثيره في إسرائيل و في الدوائر المعادية ، لن اضيف جديدا إنما أريد أن أقول لكم لن نكتفي بتحرير أرضنا فقط وإنما يجب أن يكون هدفنا أيضا أن نضرب الغرور الإسرائيلي والتبجح والعربدة لكي تعود إسرائيل إلي أقل من حجمها
  
 إن الازمة تواجه الآن منعطفا خطرا ، وتنتقل من مرحلة إلي مرحلة ، ويجب أن نعرف ونحن نواجه هذه الظروف ، ومَن نحن وأين نحن ؟ إن الاتصالات التي جرت مع الولايات المتحدة كشفت عن وجه أمريكا الحقيقي ، فقد قدمنا كل مايمكن من تنازلات لاتمس سيادتنا أو حقوق شعب فلسطين لكي نثبت لهم أن نوايانا للسلام وليست للحرب ، ولكن أمريكا بعد ذلك حاولت أن تراوغ وتماطل
  
 زي أنا ما وعدت : الصبر والصمت .. احنا في معركة ، داخلين معركة حتمية ، لإننا لا نقبل بما يراد فرضه علينا من شروط ، وأنا أعلنت وقلت : مهما كانت التضحيات ومهما كانت تكاليف هذه المعركة حاندفعها بإذن الله وحانحارب معركتنا ، ولكن لن نسلم في إرادتنا ولا في سنتي من أرضنا ولا الأرض العربية بالنسبة لزيارتي الأخيرة للاتحاد السوفيتي كان فيها أمرين مهمين
  
 بسم هذا الشعب العريق أوجه أخلص تحياتي وتمنياتي بنجاح مؤتمركم الذي يعقد في هذه المرحلة الخطيرة التي يواجه فيها شعب فيتنام وشعوب الهند الصينية عدوانا وحشيا شرسا اتخذت فيها الولايات المتحدة الأمريكية إجراءات جديدة تتسم بالخطورة المتزايدة في تصعيد الحرب
  
 من هذه الأرض الافريقية العريقة وفي هذا اليوم الذي اتخذناه رمزا لوحدة قارتنا العملاقة وكفاحها أتوجه باسمي وباسم شعب مصر بالتحية إلي جميع شعوب أفريقيا ، والي زعمائها المناضلين ، وإلي كل الأحرار من أبنائها المكافحين من أجل أن يسود الانسان الافريقي في أرضه وأن يسيطر علي مقدراته وثرواته ، لكي يشارك - في حرية وأمان - في ركب الحضارة والتقدم والرخاء
  
 بمناسبة مرور عام علي توقيع معاهدة الصداقة والتعاون بين جمهورية مصر العربية واتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفيتية يطيب لي - باسمي وباسم الاتحاد الاشتراكي العربي ، وشعب وحكومة مصر ، أن أعرب لكم عن خالص التهاني، لقد كانت المعاهدة أنعكاسا وتأكيدا للعلاقات الودية والروابط المتينة بين شعوبنا التي تجمعها مع كافة الشعوب المحبة للحرية
  
 لقد اخترت هذا اليوم لأجيء إليكم أقضي بعض الوقت معكم واستمد منكم وأنقل للوطن عنكم ، معاني البطولة والفداء معاني الشرف والإباء في يوم يعده غيرنا ويتصوره هزيمة ، فأنني جئت للأبطال في يوم يتصوره غيرنا يوم محنة فانني جئت للذين تصدوا بالايمان
  
 إن النظرة الشاملة لما حققناه ، ومانصبو إلي تحقيقه في المستقبل ، تؤكد لنا أهمية توحيد جهودنا والتنسيق فيما بيننا ، وضرورة تأكيد هذه الجهود في نطاق منظمة الوحدة الافريقية ، وتكريس كل الامكانيات لدعم وتقوية المنظمة لكي تظل دائما الاطار الصالح والفعال للتعاون المشترك بين دولنا في كافة المجالات
  
 إن الدور الثوري للطلائع ليلة ٢٣ يوليو يفرض عليها مهمة واحدة رئيسية هي أن تمسك بالسلطة في الجيش وأن تأخذ الجيش من طاعة الملك ونظامه القائم علي تحالف الاستعمار والاقطاع وأن تنضم به إلي صفوف الشعب. إن ذلك العمل وحده ينقل قوة الاجبار في الدولة من سيطرة الملك وتحالفه المستغل الي سيطرة الشعب وآماله الواسعة أي أن هذا العمل وحده يحرر سلطة الشعب من السلاسل والقيود ويعيد إليها حريتها الخلاقة ويضع مصيرها في يده
  
 حديث الرئيس محمد انور السادات في الجلسة الختامية للمؤتمر القومي العام للاتحاد الاشتراكي العربي في ثورة ٢٣ يوليو
  
 من أسعد اللحظات عندي أن نعود إلي إحياء كل الاحتفالات وكل المعالم التي كنا نحتفل بها رمزا لمسيرتنا منذ ٢٣ يوليو وكما عبر بالحق الأخوة الذين سبقوني وكان اجتماعنا هنا في هذا المكان بالذات منذ قيام ثورة ٢٣ يوليو كان هذا الاجتماع يتم سنويا وله معني ودلالة ففي يوم ٢٦ يوليو سنة ٥٢ وبعد أن خرج الملك من هذا المكان من الاسكندرية كان لابد لثورة ٢٣ يوليو أن تكرم أولئك الذين بادروا من أول يوم بتأييدها
  
 أخوتي وأبنائي ضباط القوات البحرية ٠٠ يسعدني أن يكون أول لقاء لي في البحرية المصرية في هذه المرحلة التاريخية التي بدأت منذ يوم ١٧ يوليو الماضي تاريخ إنهاء مهمة المستشارين السوفييت في القوات المسلحة المصرية
  
 سلام علي شعب ليبيا وثورته التي جددت شباب أمتنا، سلام علي فتاها معمر القذافي ورفاقه الأحرار، وسلام علي روح شهيدنا محمد المقريف، عضو مجلس قيادة الثورة الذي فقدناه في عمر الزهور وعزاؤنا فيه أننا جميعا علي نفس الطريق أما سورية العربية فقد استطاعت في ظل الرئيس حافظ الأسد وهي تواجه العدو من أن تكرس كافة مواردها وقواها البشرية والمادية في سبيل خدمة القضية العربية
  
 أرحب بكم علي أرض مصر باسم شعب مصر الذي طالما حمل عبر التاريخ أمانة الحفاظ علي دعوتنا الإسلامية أرحب بكم باسم أزهرنا الذي ناضل عبر التاريخ لكي يحفظ للرسالة الإسلامية قوته ومقوماته أرحب بكم باسمي شخصيا كإخوة وكأهل نجتمع اليوم في لحظة من أدق لحظات حياتنا التي نعيشها أو عشناها في الماضي
  
 لقد ظلت الشخصية المصرية عبر التاريخ ذات أبعاد أساسية : الأصالة - الصلابة - الإيمان ، أصالة شعب عمره المكتوب أكثر من سبعة آلاف سنة ، صلابة شعب عاش علي هذه الأرض الطيبة الخيرة وهو متمسك بها ، معتز بكل ذرة من ترابها ، والإيمان الذي لاحدود له ، إيمان بالله سبحانه وتعالي ، إيمان بهذه الأرض وكل من عليها وماعليها
  
 والآن وبعد مضي عشرين عاما علي قيام الثورة ، أود أن أسجل أمامكن الدور البارز الملموس للمرأة المصرية في مختلف ميادين العمل الاقتصادية والسياسية والاجتماعية مما دعا بالدولة الي بذل كل جهودها لازالة كل العقبات من أمامها لكي تنطلق بكل امكانياتها في مختلف مجالات العمل الوطني والمشاركة في بناء المجتمع
  
 أخواتي المعلمات - إخواني المعلمين : لقد حرصت علي أن أشارك أمانة المهنيين ، باللجنة المركزية للاتحاد الاشتراكي العربي احتفالهم بعيد المعلم ، ثقة مني في أن المعلم هو إرادتنا في مواجهة تحديات الحاضر ، وهو أداتنا من أجل بناء جيل جديد قادر علي أن تعقد عليهم الآمال في تنشئة جيل عربي يحمل مشعل نضالنا وكفاحنا وعلي أن يخوض معارك المستقبل الحضارية والنضالية
  
 كما قلت لكم حاولنا وجربنا وطرقنا كل الأبواب وأصغينا الي كل المقترحات وكنا أكثر استجابة ومرونة لكل المتغيرات وكان ذلك كله صادرا عن ثلاثة اشياء : السلام القائم علي العدل أولا ، والمبدأ الذي لايمكن أن نحيد عنه ثانيا ، والفهم الضروري لأنفسنا ولقضايانا ولعالمنا ومشاكله في المقام الثالث ثم وصلنا الآن الي نقطة أصبح حتما فيها علي كل واحد منا كما قلت لحضراتكم أن يحمل مسئوليته بالكامل
  
 لقد قامت الرعاية الاجتماعية في مصر كما تعلمون - منذ فجر التاريخ وتأصلت مسئولية المجتمع نحو أفراده عبر العصور والأجيال ثم جاءت الشرائع لتعمل علي تأكيدها ، ثم صدرت القوانين الوضعية تحقيقا للأمن الاجتماعي وتلافيا لمخاطر الزمن ، وتدعيما لعناصر التقدم والتنمية للأفراد والجماعات وتوافرا للحياة الحرة الكريمة لكل المواطنين
  
 وانه ليسرني أن أرسل إلي مؤتمركم الموقر تحيتي القلبية داعيا الله العلي القدير أن يرعي مؤتمركم ، وأن يوفق جهودكم ، لتثمر مانبتغيه جميعا للإسلام والمسلمين من عزة وقوة وازدهار تتفق وتعاليمه السامية ، ومثله العالية ، وتاريخه المجيد ، وسماحته العظمي التي أفاءت ظلالها علي المسلمين وعلي غير المسلمين أحقابا طوالا في أماكن شتي من العالم ، وهذه حقيقة لايستطيع إنكارها باحث ، ولايشك في صدقها منصف
  
 أمتنا العربية تتنازعها تيارات واعتبارات عطلت حشد كامل امكانياتها الطائلة الهائلة ، تلك الامكانيات القادرة علي ترجيح كفة الميزان ، والعالم من حولنا مشغول يجتاز عصرا لم يسبق له مثيل في سرعة مايتلاحق فيه من متغيرات ، وكان يجب أن نحزم أمرنا علي المواجهة عدونا الشرس لن يفهم إلا لغة القوة ، والمتواطئون معه لن يفهموا بالمنطق والاقناع
  
 إنني بصفتي الشخصية وباسم الشعب المصري الذي رحب بانعقاد هذا المؤتمر الأول لمنظمتكم علي أرضه الطيبة أعتز بأنني كنت رئيسا لهذا المؤتمر وأنني أسهمت دائما في نصر وتأييد المباديء السامية التي قامت عليها ودعت إليها حركة تضامن الشعوب الأفريقية الآسيوية ومازالت تمضي بإصرار وعزم لتحقيقها
  
 ان اجتماع مجلسكم يجيء في وقت اتخذت فيه التحديات التي تتعرض لها أمتنا العربية أبعادا جديدة . فالعدو الاسرائيلي وباعتراف القوي التي تبنته ورعته قد بلغ حد التشبع العسكري. فأخذ يضرب في كل مكان . وفي كل اتجاه . وهو إن لم يضرب برهة .. فهو يهدد ويتوعد ثم انه علي الارض التي اغتصبها عاكف علي تغيير معالمها.
  
 مشكلة الطلاب هي عندنا عملية مفتعلة روجت لها اذاعة لندن وبعض الصحف المعادية والناس الذين يشوقهم أن يصطادوا في الماء العكر .. ومنذ ثلاثة أشهر نسمع ونقرأ أن الوضع غير مستقر وحايحصل انقلاب عسكري مرة .. قالوا الوضع كذا وكذا .. عندي ربع مليون طالب في الجامعة . ولما سألت مديري الجامعات كلهم تبين ان فئة الطلبة الذين يثيرون الشغب في الربع مليون طالب لاتزيد عن السبعين طالبا وهؤلاء لهم إتجاه معين
  
 أننا جميعا ممزقون من الداخل منذ هزيمة يونيو عام ١٩٦٧ ولا شك أن حالة اللاسلم واللاحرب تزيد من هذا التمزق الداخلي ومن الجرح الذي يستشعره كل مواطن. ليس في بلدنا فقط بل علي المستوي العربي كله .. ولا يجب ونحن في مثل هذه الظروف الصعبة وفي هذا المنعطف الخطير الذي نجتازه أن نترك أنفسنا لتتمزق أكثر .. بل بالعكس علينا أن نتماسك لنواجه هذا المنعطف الخطير
  
 إن كفاح الشعب اليوغوسلافي تحت قيادتكم في الحرب العالمية الثانية سيبقي دائماً مثالاً رائعاً للذين يرغبون في تحرير إرادتهم من مواجهة القوي الكبري مهما كان لهذه القوي من بأس وأسلحة ووسائل .. كما واجهتم انتم هنا مع الشعب اليوغوسلافي الألمان وجهاز الحرب الألماني وقد نجحتم أنتم والشعب اليوغوسلافي تحت قيادتكم .. كما سبق أن ذكرت .. في تقرير مصير الحرب العالميةالثانية في أوروبا
  
 لازم نرجع للوراء شوية ، الي ١٥ مايو ، والواقع أنا اليوم في مجيئي إليكم باعتبر إن ما حدث من فئة قليلة من الطلاب ظاهرة تستحق منا الدراسة ، ليست في حد ذاتها مشكلة كبري ولكن ظاهرة تستحق منا التأني والدراسة عشان كده باطلب أن أحنا نرجع لــ ١٥ مايو ٧١ انتهت مراكز القوي وخرج الشعب كله يدين هذه المراكز ، وخرج الشعب كله ينادي بممارسة الديمقراطية في النور وليس في الظلام
  
 ولنذكر جميعاً ان الجامعة لم تعد قصراً من قصور الثقافة شعاره العلم للعلم ، بل صارت جزءا نابضا من كيان عضوي حي ، يغذيها وتغذيه ، ويعطيها لتعطيه . ويحل لها مشاكلها ، لتحل له مشاكله .. ولكن قضية الجامعة والمجتمع هي احدي القضايا التي أطمع ان تدخروا لها وقتا في لقائكم هذا
  
 ولقد كان قادة وشعب لبنان في كل ذلك يدركون بتقديركم الدقيق وباحساسهم الفياض أن مصير أمتنا العربية انما هو مصير واحد وأن التحديات التي تواجه شعباً عربياً إنما هي تحديات لنا جميعًا وأن معركة حريتنا واستقلالنا وأن نضالنا من أجل التقدم والرخاء انما هي معركة واحدة ونضال واحد مستمر ، وان انتصار شعب عربي انما هو انتصار لجميع شعوبنا
  
 لقد علمتني التجربة الحية من خلال موقعي والتقائي المستمر بالعمال وقياداتهم فضلا عن إلمامي بالحركة العمالية وآمالها ، ان للعمال دائما آلامهم وآمالهم ولهم دائما شواغلهم الخاصة واهتماماتهم العامة .. ومن ثم أحسب ان نضالهم المتصل ضد مختلف أنواع الاضطهاد والتهديد للمنظمات النقابية والقيادات العمالية ومحاولات التفرقة والتضليل والتفتيت
  
 أن القوة الدافعة لتيار التحرر والتقدم في أفريقيا لتكمن في تضامن دولها وشعوبها، ذلك التضامن الذي يعبر عن ميثاق منظمة الوحدة الافريقية الذي أرسي قواعد العلاقات بين دول القارة ووضع أسس نضالها من أجل التصدي للمؤامرات التي تحاك ضدها وضد حريتها وإستقلالها وسلامة أراضيها ورخائها ٠
  
 لقد أوضحت الموقف في ١٥ أكتوبر أمام مجلس الشعب .. ثم في ديسمبر وقلت هذا بوضوح ، أين هو الغموض اذن الذي يفتعله بعض الصحفيين .. في هذه البيانات الحاقدة .. التفلسف والكلام عن الحلول التصفوية والاستسلامية ، واستخدام هذه التعابير العربية التي كنا بخير قبل ان نسمعها .. انني سأطلعكم ، كيف.كانت صحافتنا الوطنية فى الماضى وأنا فى السجن منذ ثلاثين عاما .
  
 بأنتهز هذه الفرصة لكي أحيي أمامكم شعب سوريا والقوات المسلحة السوريه علي الجبهة الشماليه ، وهي زي ما أنتم عارفين بتشكل جزء من الجبهة ، ومن القيادة الموحدة بين مصر وسوريا ، وبأنتهزهذه الفرصة أيضا علشان أحيي الشعب الليبي ، وقادته اللي بيشاركونا في معركتنا واللي واقفين فعلا علشان يواجهوا المصير معانا
  
 ليس من شك في ان عملاً كبيراً قد تم انجازه علي امتداد قرابه الثلاثين شهرا واجهنا فيها الكثير من المهام والتحديات ولكنني لا أخفي عليكم أنه ما زالت في عملنا بعض أسباب القصور كما أن العمل لم يكن في بعض الأحيان في مستوي قوة الكلمة وكانت لذلك اسبابه العديده من بينها بعض رواسب الماضي اثرت علي الحاضر ولو حتي في اسلوب التفكير ونتيجة ذلك اننا وجدنا بعض اجهزتنا مشغوله بمعارك جانبيه لا علاقه لها باهداف النضال العام
  
 جاءت ثورة يوليو بمفهوم تقدمي لدور المرأة في المجتمع، ولم يلبث ان تحول المفهوم التقدمي الي مفهوم ثوري، وجاء هذا التحول كجزء لا يتجزأ من تحول أعم وأشمل في طبيعة المرحلة التاريخية التي تجتازها الامة وجاء الميثاق يؤكد علي ضرورة المساواة بين الرجل والمرأة
  
 ان النظرية التي تدور في ذهن واشنطن عن تنازلات علنية ، كانت مثيرة للدهشة ، إلي درجة أنني أعتقد لو أن حافظ إسماعيل كان قد أجري هذه المحادثات مع جولدا مائير ، فإن نتائجها كان يمكن ان تكون أقل مدعاة للسخرية . فقد طلبوا مني اعلاناً عن شرعية إسرائيل ، كما طلبوا التزامات من جانب واحد لصالح إسرائيل
  
 إنني أقول لكم ببساطة في هذا الإجتماع وفي هذا المكان ، وفي هذا اليوم وفي هذه الظروف، انني حملت قدري كما أذن الله ، وكما تقضي به المسئوليات التي حملتها سياسياً ودستورياً ، بل انني أقول : انني حملت قدري كما تقضي به المشاعر التي أحس بها كمواطن ، كإنسان يعيش علي هذه الارض ، ويلتزم بها بالولاء لها ، ويهب نفسه للدفاع عن حريتها
  
 إن عيون الأمة العربية بل عيون العالم كله ، بما في ذلك أعداؤكم ، تراقب عملكم هنا . فأعلنوها مدوية ان أبناء المهن علي إمتداد أمتنا يتحملون مسئوليتهم كاملة في مرحلة المواجهة الشاملة أمام الله وأمام الوطن وأمام التاريخ ، من أجل التحرير ، ومن أجل البناء ، ومن أجل تحقيق آمال أمتهم في مستقبل مشرق يجدد سالف مجدها .
  
 المسئوليات صعبة ومعقدة ، لكي نجتازها ، لابد أن يكون كل فرد منا مقتنعاً تماماً الاقتناع بكل تصرف وكل اجراء مؤمناً كل الايمان ، بالله والوطن ، حتي يستطيع خلال الظروف الحالكة أن يتخطي مراحل اليأس ، ويواجه أقسي الحملات النفسية الشرسة التي يراد بها أن يتزلزل الفرد داخل نفسه .. فاذا ما تزلزل الفرد و تزلزلت الأمة كلها . من أجل ذلك فاننا سنجري حواراً حراً واضحاً صريحاً في كل ما يحيط بنا من أحداث
  
 إن مباحثاتي مع وزير خارجية ألمانيا الغربية تناولت نواحي كثيرة جداً لكل المشكلة المتعلقة بالشرق الأوسط وقد تناولت بطبيعة الحال المشاكل العالمية كلها لانها تؤثر فينا ، وقد أعرب لي وزير الخارجية الألمانية من إنطباعاته ، وقد التقي بالسيد بريجينيف وقضي معه الليل كله حتي مطلع الفجر ..
  
 ان الاستعمار العالمي مازال يريد ان يحتفظ بسيطرته علي القارة الافريقية، مستغلا مشاكل مابعد الاستقلال ، وان هذا في تصوري يضع الشعوب الافريقية في معركة متصلة من أجل حماية استقلالها عن طريق عملية تطوير اقتصادية واجتماعية، شاملة وهادفة وتسعي في النهاية لخلق كيان افريقي متكامل ومتماسك يقف صلبا في وجه الاستعمار بجميع اشكاله
  
 سؤال : بمناسبة احتفال إسرائيل بالذكري الخامسة والعشرين لقيام الدولة الاسرائيلية ، عرضت عليكم رئيسة الوزراء جولدا مائير - وقد وجهت كلامها اليكم شخصياً ياسيادة الرئيس - عرضت عليكم مفاوضات مباشرة بدون أية شروط مسبقة .. ما رأيكم في ذلك ؟ .. وفي نفس الوقت بناء علي ما قالته رئيسة الوزراء جولدا مائير هناك شعور بأنهم في إسرائيل يتابعون باهتمام بالغ الإستعدادات التي تقومون بها في بلادكم .. ألا ترون أن هناك علاقة بين الاثنين ، أعني بين الإستعدادات التي تجري في بلادكم وبين العرض الحالي لرئيسة وزراء إسرائيل للمفاوضات؟
  
 ايها الإخوة ..إن معركتنا قائمة ولن نضحي أبدا بمبادئنا .. إننا مصرون علي تحرير الارض .. كل شبر في أرضنا مهما ضحينا في سبيلها .. اننا نؤكد انه لا تفريط ولا مساومة علي حقوق الشعب الفلسطيني.. نسانده أينما كان .. ونستنكر عمليات التصفية التي يتعرض لها سواء قصد او بدون قصد . لقد أعلناها مرارا .. ونعلنها اليوم .. وأعلنها من قبل جمال عبد الناصر قائد ثورة ٣٢ يوليو.. ويعلنها معمر القذافي بأننا مصرون علي ألا تكون علي الارض العربية إلا الإرادة العربية
  
 ان هذه المناسبة وهي الاحتفال بجلاء القوات الأمريكية عن أرض الوطن الليبي . كانت فرصة لاجتماعنا كقيادة سياسية موحدة واتفقنا علي ان نلتقي في أوائل يوليو القادم لاصدار جميع القوانين التي انجزتها اللجان التي شكلت لهذا الغرض واستعراض الخطوات المقبلة حتي الفاتح من سبتمبر ان شاء الله .
  
 يسعدني ان نلتقي اليوم مع بطل من أبطال أمتنا العربية الرئيس معمر القذافي قائد ثورة الفاتح من سبتمبر ، إن الهدف من هذا اللقاء كما تعلمون هو أن ندير حوارا عميقا في قضية الساعة ، وهي الوحدة . ولما كان ما يحيط بنا من ظروف وتحديات يستلزم ان نواجهه بما يستحقه من بحث ودراسة وشمول فإن هذا الإجتماع هو فاتحة حوار عميق علي مختلف مؤسساتنا وقياداتنا نديره معا بمنتهي الحرية والصراحة
  
 يسعدني أن نلتقي اليوم مع بطل من أبطال أمتنا العربية قائد ثورة الفاتح من سبتمبر الرئيس معمر القذافي في لقاء الأخوة في لقاء المصارحة في لقاء الحوار البناء الذي يحيط بكل شيء كما تعلمون بدأنا بالأمس هذا الحوار في الهيئة البرلمانية لمجلس الشعب وتحدث الرئيس معمر القذافي وتحدث الأعضاء كل بما يحسه .
  
 كان الحوار فيه شئ من الجو المشدود وأود ان أقول لكم ان هذا الحوار الذي دار اليوم والذي بدأناه في أوائل هذا الأسبوع ينطلق من منطلقين اثنين الأول إن ثورة الفاتح من سبتمبر هي إمتداد وتجديد لشباب ثورة ٢٣ يوليو التلاحم واحد المنبع واحد وإلا ما كنا نجلس في هذا المكان
  
 وحينما أتحدث عن الأسرة يأتي دور المرأة فهي التي تكون الأسرة وهي التي تضع المفاهيم لأجيالنا المقبلة وهي التي تبصر بكل ما نعيش فيه ، وهي التي تزرع كل ما نريد وتحافظ علي كل ما لدينا من مقومات .. المرأة هي الاساس، من أجل ذلك فأنا أوافق علي أن المرأة تمثل أكثر من نصف المجتمع
  
 فهذا المؤتمر يضم كل عام صفوة من العلماء جاءوا يحملون أقدس رسالة وهي رسالة العلم وهو يضم ممثلين للجيل الجديد الذي نرجو أن يكون أسعد منا حظاً وأقدر علي حمل الأمانة وفي هذا تواصل بين الاجيال وتدريب كريم للقيادات الشابة وهو يعني بقضايا حيوية تربط بين الدين والحياه بكل ما تحمل الحياة الإسلامية المعاصرة من مسئوليات وما تحتاج إليه من خلق كريم ويقظة فكرية ودأب علي العمل الجاد الهادف .
  
 وكما قلت لكم من قبل أنه بالنظر لأنه كان هناك اجتماع ما بين الكبار .. بين روسيا وما بين أمريكا فقد تأجلت مناقشات مجلس الأمن انتظاراً لما يسفر عنه اللقاء .. ثم تهيأ المجلس بعد ذلك لإستئناف مناقشة القضية .. ولقد وقع هذا التأجيل بعد أن قطع المجلس مرحلة أولي وبعد أن وضح تماما في المرحلة الأولي ومن كلمات جميع الوفود إدانة إسرائيل وأمريكا
  
 إن ثورة ٢٣ يوليو التي قادها جمال عبد االناصر تستحق بالفعل أصدق التهاني وأخلصها وأكثرها صفاء وحرارة ذلك لأن هذه االثورة كانت نقطة تحول فاصلة في تاريخ الشعب المصري والأمة العربية وحركة التحرر الوطني عامة ويكفينا جميعاً ان نلقي نظرة علي الخريطة لكي نري رأي العين كم كان كبيراً وعميقاً وواسعاً .
  
 إن اشتراك هيئة الاذاعة والتليفزيون الإيرانية في الاحتفالات بعيد الثورة المصرية و عرضها لفيلم يوضح التطورات الاخيرة والتقدم الذي احرزته ثورتنا في مجالات الزراعة والصناعة والاقتصاد والرفاهية الاجتماعية لدليل علي الرابطة القوية التي ربطت علي الدوام بين الامتين الشقيقتين الإيرانية والمصرية وازديادها توثقاً
  
 الشباب أمين علي فكر الثورة ومبادئها وفكر ثورتنا متكامل وفي غاية البساطه حين خطط جمال لقيام ثورة ٣٢ يوليو وكتب فلسفة الثورة ان علينا أن نخوض في وقت واحد ثورتين : الثورة السياسية والثورة الاجتماعية كانت مهمة صعبة .. خضناها منذ ٢١ عاما وتحملنا كل اعبائها وتكاليفها
  
 لازلت اذكر هذا اليوم وقد كنت هنا من ٢١ سنة مفوضاً من مجلس قيادة الثورة الساعة ٩ صباحاً توجهنا لمكتب رئيس الوزراء في ذلك الوقت علي ماهر وسلمته الإنذار حوالي الساعة ١٠.٣٠ رد علينا أنه سلم الإنذار للملك والملك وافق علي كل ما ورد في الانذار في الوسط طلب الملك انه يتصل بالسفير وارسل له سكرتيره وكان اسمه &gt; سيمسون &lt; وبعثوا يطلبون منا الإذن عشان يخش لان احنا كنا محاصرين السرايات زي ما انتوا عارفين وسمحنا له يخش ودخل وعاد وماغيرتش الزيارة من الواقع حاجة
  
 ومع كل ذلك كان ما تلقاه مبعوثونا من هؤلاء القادة يفيد تنصل قادة الثورة الليبيين من قيام هذه المسيرة وانهم لم يكونوا علي علم بقيامها او الترتيب لها والتخلي عن مسئوليتهم في السيطرة عليها . ونحن لا يمكن ان يدخل في قناعتنا ان قيادة الثورة الليبية المسئولة مسئولية تاريخية عن قيادة شعبها في الخط الثوري السليم الواضح قد تركت الأمور تجري علي أعنتها بدون رابط لأن المعني الوحيد لذلك هو تخلي القيادة الثورية الليبية عن مسئوليتها نحو ضمان تحقيق أهداف الوحدة والثورة الليبية
 
 يسرني أن أضيف هذه الكلمة إلي الكلمة البليغة التي القتها رئيسة وزراء الهند السيدة إنديرا غاندي ولست أعبر للرئيس بومدين عن إعجابي بحديثه بإسم الإخوة الرؤساء الناطقين بالعربية فقط بل إني استأذن الإخوة الحاضرين جميعاً في أن أتكلم بإسم الشعوب التي يشارك رؤساؤها في هذا المؤتمر وهي شعوب يتجاوز عددها ألفي مليون من البشر هم غالبية سكان العالم الذي نعيش فيه ونتطلع إلي مستقبل أسعد لأهله جميعاً
  
 وسوف نذكر جميعاً ودائماً الرواد الذين بدأوا مسيرة عدم الانحياز فشقوا لشعوبهم طريق العزة والاستقلال والرخاء نذكر الزعماء الذين اجتمعوا في بريوني في يوليو سنة ٥٦ من أجل ذلك فإنني أحيي الرئيس جوزيف بروز تيتو رئيس جمهورية يوغوسلافيا ويسعدني أن أراه اليوم معنا واذكر الرئيس الخالد جواهر لال نهرو رئيس وزراء الهند وأرحب برئيسة الوزراء السيدة انديرا غاندي
  
 العلاقات بيننا علي أتم ما تكون ويمكن لها ان تتطور في مجالات كثيرة لكن ما اريد ان اقرره اننا ملتقون التقاءاً كاملاً في وجهات نظرنا وادعو الله سبحانه وتعالي ان تتطور هذه العلاقات في المرحلة المقبلة وخاصة ونحن مقبلون علي اوقات عصيبة بالنسبة لمعركتنا في الشرق الأوسط وهنا أيضاً اريد أن اقول اننا علي اتم الإتفاق في وجهات النظر بيني وبين الرئيس بومدين في هذا الشأن
  
 إن سياسه أمريكا ما زالت كما هي وقد ابلغ سكالي رئيس وفد امريكا في الأمم المتحدة بعض الوفود إن سياسة أمريكا هي حصار مصر والمزيد من الضغوط عليها لإغلاق جميع المنافذ أمامها غير باب واحد هو باب المفاوضات المباشرة وهو الأمر الذي نرفضه بشدة
  
 سؤال : سيدي الرئيس .. كانت هناك في الماضي بعض الخلافات بين مصر والجزائر فما هي حالة العلاقات بين البلدين في الوقت الحالي ؟
 
 اشكركم علي مشاعركم الطيبة الي عبرت عنها دعوتكم لي للمشاركة في الندوة التي ينظمها شباب ليبيا الحبيبة بالإسكندرية الحبيبة مساهمة منها في تعميق الفكر الثوري الوحدوي الذي رفعت رايته ثوره الثالث والعشرين من يوليو في مصر والذي كانت ثورة الفاتح من سبتمبر امتداداً ودعماً له
  
 وإنه ليسعدني ان يكون لكم في القاهرة لقاء لتقفوا بأنفسكم علي أرض الصراع بين الصهيونيه المتواطئه مع الاستعمار والإنسان المؤمن بالله وبالفضائل وبالبناء وبالسلام وسترون بأنفسكم إن الانسان العربي في مصركما ترونه الآن في العراق وكما ترونه في كل أقطار أمتنا العربية إنسان يواجه العدوان في إباء وشرف يستقبل المحنه بالصبر مؤمنا بالمستقبل وبالنصر
  
 في مثل هذا اليوم منذ ثلاث سنوات ذهب عنا إلي رحاب الله شهيد من أنبل شهداء هذه الأمة وبطل من أعز ابطالها ومقاتل صلب من رجالها الشجعان رجل كان عطاؤه بالفكر وبالتجربة وبالتحقيق وبالتضحية عطاء لا يعادله عطاء في تاريخ العرب الحديث رجل حمل قضية أمته في عصر من أخطر العصور الإنسانية
  
 أحييكم في عيدكم تحية الود والاعزاز لكم أقدمها لكم وإلي كل معلم يؤدي رسالته العظيمة في كل بقعة عزيزة من بقاع وطننا وأمتنا العربية وبالأمس القريب بدأ العام الدراسي الجديد .. فتهنئة خالصة لكم : مربي الجيل وتهنئة خالصة لهذه الملايين من أبنائنا وفلذات أكبادنا ممن يتعلمون في المدارس التي تتولون امرها
  
 لست أظنكم تتوقعون مني أن أقف أمامكم لكي نتفاخر معاً ونتباهي بما حققناه في أحد عشر يوماً من أهم وأخطر بل واعظم وأمجد أيام تاريخنا وربما جاء يوم نجلس فيه معاً لا لكي نتفاخر ونتباهي ولكن لكي نتذكر وندرس ونعلم أولادنا وأحفادنا جيلاً بعد جيل ، قصة الكفاح ومشاقه ومرارة الهزيمة والآمها وحلاوة النصر وآماله ، نعم سوف يجيء يوم نجلس فيه لنقص ونروي ماذا فعل كل منا في موقعه ، وكيف حمل كل منا الأمانة وكيف خرج الأبطال من هذا الشعب وهذه الأمة في فترة حالكة
 
 واليوم نقاتل الصهيوينة دفاعاً عن الحق، دفاعاً عن الارض، دفاعاً عن القيم ولقد مرت بنا فترة مؤلمة مظلمة خلال السنوات الماضية تمزقت فيها نفوسنا وشعرنا بمشاعر مؤلمة جارحة .. وبعد معركة رمضان علينا ألا ننظر الي الخلف بل إلي مقومات هذا الصراع الذي بدأ وهو صراع كما تفضل أخي الرئيس بومدين ليس عسكرياً فقط وانما هو عسكري واقتصادي وسياسي وكلها حلقات تكمل بعضها البعض
  
 إلي الآن لم يطبق قرار وقف اطلاق النار إنني عندما أعود الي القاهرة سوف أبحث هذا الموضوع وأري مدي الإلتزام بتطبيق القرار والاتصال بالإتحاد السوفيتي والولايات المتحدة الامريكية الضامنتين لتنفيذ قرار وقف إطلاق النار وتنفيذ قرارات الأمم المتحدة الخاصة بالإنسحاب، إن هذا الموقف الذي لا يحترم القرارات السابقة لا يسهل العمل في مؤتمر السلام .
  
 إنه لمن الفخار لنا ولكم أن يسجل التاريخ في صفحاته الخالدة أن الجيوش العربية المجيدة المجاهدة دحرت القوات الإسرائيلية دحراً اطار صوابها واذهل خبراء الحروب وقوادها واستثار إعجابهم وتقديرهم . لقد شاركتمونا في بهجتنا بهذا النصر الذي استرددنا به عزتنا وسيكون بعون الله ومشيئته نصراً مبيناً كاملاً حاسماً نسترجع به أرضنا ومقدساتنا ومقدساتكم وحقوق إخوتنا وإخوتكم عرب فلسطين
  
 لقد وقفت أفريقيا كلها موقفاً بطولياً في معركتنا من أجل تحرير أراضينا واتحدت كلمتها في مواجهة العدوان فسجلت بذلك فصلا ًجديداً من فصول تاريخ نضالها في سبيل الحرية والسلام بدعمها ومساندتها القضية العربية الأمر الذي نكن له في نفوسنا أعظم قدر من الاكبار والتقدير لما تحمله تلك المواقف من مثل ومبادئ تعبر تعبيراً صادقاً عن معني ومفهوم وفلسفة الوحدة الإفريقية
  
 سؤال : لاحظنا أنك ترتدي الملابس المدنية بعد أن خلعت الزي العسكري ، فهل معني ذلك أن الحرب قد انتهت ؟ طبعا أن هذا التغيير له دلالته ، وهذه هي أول مرة منذ الحرب أقابل مسئولا في ملابس مدنية ، ولكن هذا لا يعني انتهاء كل المشاكل ، ولكنني أشعر أنه بعد الفصل بين القوات، وبعد كل هذه الجهود المبذولة ، فقد بلغنا مرحلة جديدة لها دلالتها
 
 سؤال : هل تتوقع اشتراك فلسطين وسوريا فى المرحلة المقبلة من مؤتمر جنيف ؟ السؤال يكون عقب الانتهاء من الشىء الاساسى وهو فك الاشتباك على الجبهة السورية ، وبعدين ممكن ارد على هذا السؤال .. لكن اشتراك الفلسطينيين امر لا مناقشة فيه لان القضية هى قضية فلسطين ولكن فى مراحل تالية .. والمرحلة المهمة الان والعاجلة هى الانتهاء من فض الاشتباك
  
 الرئيس : ان مصر مرتبطة بسوريا فى اطار اتحاد الجمهوريات العربية ، وان مصر وسوريا جبهة واحدة وتحت قيادة عسكرية واحدة ، وليس هناك مايدعو لتوجيه مثل هذه الاسئلة ، و ان الشكوك لم يعد لها مكان بعد ٦ اكتوبر &gt; ولذلك فإنه من الواجب علينا ان نرقى الى المستوى الذى حققه الجندى العربى فى الجولان وفى سيناء &lt;و ان الصحفيين يجب ان ينتبهوا للحملات التى من شأنها ان تزرع الشك والتى تفيد العدو فقط واستطرد قائلا ، كما ان عليهم ايضا ان يضطلعوا بمسئوليتهم بصدق ازاء انفسهم وازاء الحقيقة
  
 سؤال : حول التنسيق بين الجزائر ومصر فى المرحلة الراهنة ؟
الرئيس : يسعدنى أن أوجه للشعب الجزائرى كل التقدير و الإعزاز لما قام به أخى الرئيس هوارى بومدين الذى أثبت أصالته وثوريته وأثبت أكثر من ذلك أن الأخ فى وقت الشدة يجد أخيه ٠
  
 سؤال : حول نتائج محادثاته مع الملك الحسن ؟ 
 فى الواقع انا كنت حريص على هذه الزيارة منذ فترة لكى التقى بأخى الملك الحسن . وقد تناولنا خلال المحادثات المرحلة الحالية - الامور العاجلة - النظرة للقضية كلها بكل ابعادها و القضايا المتصلة بهذه القضية ايضا مثل انعقاد المؤتمر الاسلامى وكل القضايا الاخرى المتفرعة لقد كنت حريصا على هذا اللقاء لانه كما قلت خرجنا بانتصار رائع من حرب ٦ اكتوبر هو اننا لم نجد فقط ذاتنا كعرب
  
 يسعدنى أن أعبر باسمى وباسم السيدة حرمى ، عن مدى سرورنا بالفرصة التى أتاحها لنا الاخ العزيز والصديق الوفى الزعيم الافريقى الكبير الرئيس موبوتو سيسى سيكو والسيدة حرمه للترحيب به فى بلادنا ، وذلك بتفضلهما بقبول الدعوة لزيارة جمهورية مصر العربية ٠ 
 جرت العادة والتقاليد بعد المعارك الكبري ان يقدم القائد العام للقوات المسلحة تقريره إلي رئيس الدولة ٠ تقرير عن المعارك التي خاضتها هذه القوات يعرض فيه الجهود التي قامت بها القيادات ويسجل أعمال البطولة التي قام بها الجنود والضباط ٠ ولقد طلبت من القائد العام للقوات المسلحة الفريق أول أحمد اسماعيل أن يقدم هذا التقرير التاريخي إلي تحالف قوي شعبنا العامل فهذا الشعب هو صاحب الاسلحة التي حققت المعجزة
  
 لي كلمة أخيرة لابد لي أن اقولها وقد اجتمع الاخوان بوتو ومجيب الرحمن ٠ اقول هنا انصافا لموقف باكستان انه منذ تسع عشر سنة حينما بدأنا التفكير في المؤتمر الاسلامي واجتمعت مع جلالة الملك فيصل في الرياض عام ١٩٥٥ وسافرت من الرياض إلي هنا وقابلت المرحوم غلام محمد بدأنا نحن الثلاثة بتشكيل المؤتمر الاسلامي ٠ وسارت التطورات بعد ذلك وظـلت باكستان إلي هذه اللحظة تقف بجانبنا بكل صلابة وتقف إلي جانب الحق العربي بكل صلابة وثبات وقت أن كانت باكستان الشرقية والغربية ٠
  
 سؤال : كيف تري يا سيادة الرئيس الوسائل العملية التي يمكن بها للمؤتمر الاسلامي الثاني أن يساعدكم علي تحقيق اهدافكم في معركتكم ؟ 
 كما قلت أمس في خطابي فإن كل ما نريده هو صوت ممثلي اكثر من ٦٠٠ مليون مسلم في العالم كله اننا نريد هذا الصوت أن يرتفع وأن يسمع في العالم كله ذلك هو ما نريد وذلك هو ما حدث
  
 أن أملي كبير في أن تؤدي التطورات المقبلة ، الي سلام دائم في منطقة الشرق الأوسط .. وأنه حتي الان - وبعد أن اجتمعت عدة مرات بدكتور كيسنجر - استطيع أن أقول إن الأمل كبير وأن الاجراءات بدأت من أجل الاعداد لفتح قناة السويس ، غير أن بعض الصعوبات تكتنف عمليات التطهير .
  
 لقد بدأت أمتنا في الفترة الماضية مرحلة من أمجد مراحل حياتها حين نفضت عنها غباراً حاول أن ينال من بريق حضارتها وحين انطلقت حرارتها لتنقشع من سمائها سحابة صيف حاولت أن تحجب شمس حريتها ، يوم هب ابناؤنا الابطال يقتحمون الصعاب ويدكون حصون الاعداء ، ويعبرون بالامة ومعها حاجز الهزيمة الي ساحة النصر علي أرض سيناء
  
سؤال : هل بحثتم زيارات ومباحثات جروميكو في باريس وروما والفاتيكان ؟
 إن مناقشة علاقاتنا بالاتحاد السوفيتي تحتاج لساعات طويلة وحجم العلاقات بين البلدين يحتاج لعشر ساعات ، وكما تعلمون فإن الصديق أندريه جروميكو يعتبر قاموسا وموسوعة ٠ اذ أنه بمثابةأرشيف ضخم ، فقد حضر مؤتمر نوتردام الخاص بالمشكلة الالمانية واتفاقية يالتا
   
 لقد اقنعتنى محادثاتى مع الدكتور كيسنجر ، بأنه يرفض الفكرة الساذجة التى يذهب إليها بعض الاستراتيجيين عندكم ، الذين ينظرون - أو كانوا ينظرون - إلى اسرائيل باعتبارها رجل البوليس الامريكى فى هذا الجزء من العالم لقد تغيرت المعادلة كلها ٠٠ غيرت احداث ٦ اكتوبر كثيرا من الامور فى العالم ٠ بل أنها فرضت إعادة النظر بطريقة جذرية علـــــى العـــــلاقات بين الدول الغنية التى تملك والدول الفقيــرة التى لا تملك شيئا فى جميع أنحاء العالم
   
 سؤال : ولكن من المؤكد أنكم أعددتم لخوض المعركة على الصعيدين الدبلوماسى والعسكرى معا ، أليس كذلك ؟
 لقد قدمت مبادرتى فى ٤ فبراير عام ١٩٧١ ، وهى مبادرة لو كانت قد أخذت بجدية من قبل امريكا واسرائيل لما كانت هناك ضرورة لتلك العملية العسكرية، وقد قلت عندئذ اننى مستعد للسلام ، وأعلنا - لاول مرة منذ ٢٢ عاما - أننا مستعدون للتوصل إلى اتفاقية سلام مع اسرائيل ٠
   
 ان الانتصار الذى حققناه فى اكتوبر والذى مكن المواطن العربى من استعادة ثقته بنفسه وأثبت للعالم أن العرب قادرون على ان يستوعبوا احدث فنون القتال ، لم يكن مجرد انتصار عسكرى فى ميدان القتال وحده بل فى الوحدة بين الشعوب العربية وفى التضامن بين الشعوب الافريقية والاسيوية الذى تجلى فى أروع صوره
   
 اسمحوا لى ان اعبر لكم باسمى وباسم السيدة حرمى عن أصدق التحية واجملها إلى السيدة الجليلة حرمكم التى كنا نأمل أن تكون معنا لنسعد بلقائها بجانبكم رفيقة نضالكم وشريكتكم فى التعبير عن شعبكم العظيم وتمثيله أصدق تمثيل ، ولا استطيع إلا أن اعرب لكم عن سعادتى الغامرة بلقائكم وزيارة بلادكم الجميلة التى نتطلع اليها دائما لاعتبارها من أهم القوى الرائدة فى عالمنا المعاصر
  
سؤال : سيادة الرئيس ٠٠ ردد الكثيرون بأن العلاقات المصرية السوفييتية اتسمت بالغموض وعدم الوضوح لاسيما بعد حرب رمضان فما رد سيادتكم على هذه المزاعم ؟  
فى الاسبوعين الماضيين استقبلت هنا المستر جروميكو وزير خارجية الاتحاد السوفيتى وكان لنا حديث طويل فى هذا المكان - حوالى أربع ساعات - ولكن لم يأت الاوان بعد للإذاعة أو الكشف إذ لم يجر العرف على أن العلاقات بين الدول تكون محل مناقشة وخصوصا فى مثل هذه الظروف التى نجتازها ونحن ما زلنا نواجه المعركة
 
 سؤال : تكلمت عن الضباب وأنت تحضر للعبور ، قبلت أن يقال عنك زمنا طويلا إنك لا تصلح إلا لتكون الرجل الثانى ومع ذلك أقصيت المتآمرين على حكمك إلى آخر واحد فيهم ولم تقع تحت سيطرة واحد ، تحملت نكات ونقد الذين كنت تعمل من اجلهم ، كل هذا دون ان تيأس أو تكشف الحقيقة قبل أوانها ٠ هل هذه أعصاب حديدية أو تمثيل بارع ؟
 
 سؤال للتليفزيون اليوغوسلافى : سيادة الرئيس ، ما هى الأسس التى تحقق السلام فى الشرق الأوسط ؟  
هناك شرطان أساسيان للسلام القائم على العدل فى الشرق الأوسط  
الشرط الأول : ما ورد فى ديباجة قرار مجلس الامن ٢٤٢ أو بمعنى أدق عدم حيازة الأراضى بالقوة ولايسرى على الاراضى فقط بل عدم حيازة اى شىء بالقوة ولا يحاول أى طرف أن يحصل على أى شئ بالقوة  
والشرط الثانى : حل قضية فلسطين وهى ليست قضية انسانية للاجئين ولكنها قضية سياسية قضية شعب
 
 اليوم يأتى دوركم ، يأتى دور الجيل الذى يتسلم منا الأمانة وأقولها بأمانة وصدق كم نزفت جباهنا مرارة وألما وتمزقا ، لقد عايشنا الاستعمار ، عايشنا الاقطاع عايشنا الاقتصاد المصرى فى أيدى أجنبية بالكامل ، عايشنا مجتمع الخمسة فى المائة ، لم يكن ينعم بخيرات هذا البلد وقت أن كنا نحن شبابا إلا ٥ % وكنا نحن جميعا من المطحونين ، عايشنا كل هذا
 
 سؤال : ما الذى أدى إلى تغيير موقف أمريكا ؟  
الرئيس : لقد تم هذا التحول بفضل الرئيس الامريكى نيكسون ووزير خارجيتة دكتور كيسنجر ٠ ان وزير الخارجية الامريكى رجل قادر ٠ ولقد تحدثت اليه لأول مرة ثلاث ساعات ، وصدقنى : لقد أدركت على الفور أنه يلم بالمشكلة من جميع أبعادها ٠ أنك تستطيـــع أن تثق به، على عكس سابقه روجرز ٠ وقد جاء روجرز أيضا إلى القاهرة ، وبدا لى أنه رجل ساذج ٠ ساذج جدا ٠ ولا عجب فقد أخفق فى مهمته ٠ أما مع كيسنجر فقد كان التفاهم يسيرا ٠ وهو يتحلى بقدر من الصفات ، أقدرها كرجل سياسة فيه
 
 اسمحوا لى أن أسأل سيادتكم عن تصوركم الشخصى لدور الشباب ٠  
الرئيس : الشباب ليس فقط فى المدارس أو الجامعات ، و إنما فى كل فروع الحياة ٠٠ فى المصانع وفى الريف ٠٠ لكن الطليعة تكون دائما شباب الجامعات الذى يتسلم مسئوليات المرحلة القادمة ٠ وإذا كان لى أن أتصور هذا الدور فأنا أتصوره بشكل شامل ٠ بمعنى أن اى شاب فى مكانه عليه أن يحاول النهوض بمسئوليته القائم بها ، اذا كان من شباب الفلاحين أو العمال عليه أن يعمل على زيادة الانتاج ، واذا كان من شباب الجامعات عليه أن يتزود بالمعرفة ليكون هناك جيل جديد يحمل المسؤلية
 
 يهمنى أن أبلغ مؤسساتنا الدستورية الاساسية أنه بعد فض الاشتباك فى أوائل مارس الماضى أن قواتكم المسلحة فيما عدا بعض الطلبات التى لم يستجب لها الاتحاد السوفيتى - قواتكم المسلحة فى مارس الماضى أقوى تماما مما كانت فى ٦ أكتوبر سنة ١٩٧٣ وباقول هذا ليه - لأن البعض بيتساءل احنا لسه مادخلناش لصلب القضية وهو التنفيذ الفورى لقرار ٢٤٢ والمضمون بالقوتين الاعظم لسه مادخلناش٠
 
 وقد كان يحز فى نفوسنا أن توجه الينا غزوة صهيونية غريبة عن أرضنا الطيبة هذه بعد أن سجل تاريخ أمتنا - فى كل العصور - اننا كنا فى تعاملنا مع كافة الجماعات التى اختارت أن تعيش معنا وتقاسمنا حياتنا مثلا مشرفا للتسامح والكرم ، وبالبعد عن التعصب وتسليم الانسان بحق أخيه فى الحياة الحرة الكريمة ، وإن تاريخ اليهود انفسهم ليشهد بأنهم لم يشعروا قط بالأمن والطمأنينة والسلام سواء الفرد أو الجماعة مثلما شعروا به فى كنف الأمة العربية والاسلامية
 
 سؤال : فيما يتعلق بقراره الخاص بمصادر امدادات السلاح لمصر ؟  
سوف أكون سعيدا للغاية إذا كانت الولايات المتحدة على استعداد لأن تبيع لنا السلاح ٠ وطبعا سأكون سعيدا أيضا إذا رغب الاتحاد السوفيتى فى التفاوض من أجل مبيعات جديدة ٠ اننا نريد اتباع سياسة عدم انحياز متوازنة ، وأن تحسن العلاقات مع واشنطن لا يستوجب أن يسفر عن توتر مع موسكو ، وخلال الشهور الستة منذ بدأت حرب أكتوبر مع اسرائيل بعثت بأربعة طلبات رسمية إلى بريجنيف من أجل المزيد من الامدادات الحربية وكان الرد الوحيد هو أن الموضوع قيد البحث لا استطيع انتظر ستة أشهر ٠
 
 سؤال : سيادة الرئيس منذ وقت وأنتم تناضلون من أجل إحلال سلام دائم وعادل فى الشرق الأوسط وفى نفس الوقت هل تتصورون بعد هذا العمل المضنى إمكانية الوصول الى تدعيم وقيام علاقات مع اسرائيل ؟  
بعد ٢٦ سنة من المرارة والعنف والكراهية كيف يستطيع انسان ان يتصور قيام علاقات عادية مع اسرائيل بين يوم وليلة ان هذه ليست مسئولية جيلنا هذا ، ان مسئولياتنا اى مسئولية جيلنا هى إنهاء حالة الحرب بيننا وبين اسرائيل ، هذه الحرب القائمة منذ ٢٦ سنة الى يومنا هذا
 لقد شاهدتم بأعينكم خلال زيارتكم مدى شعور الشعب المصري تجاه الشعب الألمانى ٠ ان لدينا تقليدا فى بلادنا وهو تقليد قديم ٠٠ هو الاعجاب بكل ما هو ألمانى وكما قلت إنه لم يكن هناك ثقة بيننا فى الماضى ..فقد مرت علاقاتنا بفترة دقيقة ولكننا كنا نعجب دائما بعقلية وصداقة الألمان
 
 الرئيس : أنا عايز أقول لك بصراحة ٠٠ حملة التشكيك والبلبلة بلغت عندكم فى بيروت درجة جعلتنى امتنع عن قراءة الصحف اللبنانية سنة بالكامل قبل المعركة لم أكن أقبل أن أتلقى دروسا فى الوطنية من أحد ولا كنت أريد أن انفعل بما يكتب - قلت خليهم ينتظرونى فى بيروت ، وبعد المعركة نستطيع أن نتقابل ونتحدث ٠٠ سؤال : سيادة الرئيس : لماذا لا تعتبر ما يكتب فى بيروت نوعا من الحوار ، لماذا لا تعتبر أن الصحفيين اللبنانيين يقومون بدور محامى الشيطان ؟
 
 فى اعتقادى أن العمل العسكرى والعمل المدنى وجهان لعمل واحد هو العمل القومى، ولقد بدأت فى اتخاذ خطوات موازية لخطوات الخطة التى أدت إلى انتصارنا العظيم فى معركة العبور٠  
لقد كانت عناصر الخطة العسكرية هى : وضوح الرؤية ، والتخطيط العلمى ، والتنفيذ السليم المطابق للخطة ، والتعاون المشترك بين القيادة والقاعدة ٠ وهذا ما نطبقه الآن بالفعل فى باقى نواحى العمل القومى ٠
 
 أولاً أرحب بكم فى مكان استراحتى ، والواقع أنه حدثت معجزة هنا نتيجة لتغير سياسة الولايات المتحدة تجاه المنطقة ٠ وقد كان هذا التغيير تغييراً جذرياً تجاه السلام القائم على العدل ٠٠ وواقع الأمر إنه لم يكن هناك شئ قط بين مصر والولايات المتحدة الأمريكية سوى انحياز الولايات المتحدة إلى جانب اسرائيل وحينما غيرت الولايات المتحدة تحت رئاسة نيكسون وبفضل الجهود الكبيرة لكيسنجر سياستها نحو السلام القائم على العدل فإن كل شئ سيعود إلى طبيعته وستقوم علاقات طيبة للغاية بين البلدين بكل ما تحويه هذه العلاقات من معان ٠
 
 هذه المرة نجتمع أيها الاخوة والأخوات بعد أن أنهت قواتكم المسلحة هذه السنوات العجاف٠ وبعد أن صابرت وصبرت وبذلت الجهد والعرق حتى جاء اليوم الذى بذلت فيه الدم واقتحمت قناة السويس العزيزة ودكت خط بارليف الحصين ورفعت أعلامها فوق رمال سيناء الغالية ، وأنهت إلى الأبد أسطورة العجز العربي والتفوق الإسرائيلى
 
 لعلكم تذكرون جيداً أن الرئيس جمال عبد الناصر قد لقى ربه ، وكانت آخر قناعاته حول هذه القضية هى تأجيل كل بحث فى إنجاز الوحدة فى صيغتها الكاملة أو ما تطلقون أنتم عليه الوحدة الإندماجية حتى تنتهى المعركة . وكان الرئيس جمال عبد الناصر الذى ضحى بما ضحى فى سبيل رفع شعار الوحدة وتربية الجماهير العربية عليه ، يصدر فى ذلك عن تجربة طويلة علمته ان الوحدة عمل شاق يحتاج إلى جهود كبيرة .
 
 ابنائى الابطال .. ان وجودكم بيننا هو تجسيد حى ومستمر لانتصاراتنا وتذكير دائم لنا بمسئوليتنا نحو شعبنا وبلادنا .. وقد حاربتم لكى تفتحوا امام هذا الشعب باب الأمل وصار علينا اليوم ان نعمل بكل جهد لكى نجعل من هذا الامل حقيقة ، اننى ارجو لكم جميعا الصحة والسعادة حتى يستطيع كل فرد منكم ان يروى لأكبر عدد من اهله وابناء بلده قصة ملحمتكم الخالدة وان يقول لأكبر عدد من الاجيال الصاعده انا من الذين عبروا
 
 اننا نحن العرب سريعُ الانفعال . نفور بسرعة ثم نهدأ ولكننا هنا فى مصر الآن نستخدم لغة يمكن فهمها فى جميع انحاء العالم والانسان اليوم يجب ان يكون انساناً عالماً بالمحيط به . اننى اقول ما اعنى ، واعنى ما اقول ، لا استنادا الى عاطفة فوارة بل على اساس من التقدير العاقل للامور وليس صوابا ما يقال من اننا ننتهج اساليب تختلف عن تلك التى ينتهجها العالم العربى ولكننا نحاول ان نقنع اخواننا العرب بانتهاج الاساليب التى يمكن للعالم اجمع ان يفهمها
 
 وحين ننظر اليوم قليلا الى الوراء نجد ان هذه الثقة فى الشعب كانت فى محلها فقد زال الخوف وعبرت شتى فئات الشعب عن نفسها فى تفاعل خصب ثم واجه الشعب بعد ذلك امتحان المعركة وهو متحرر من اي قيد او وصاية او ضغط بل لقد ثبت ان التصحيح الذى تم كان احد منطلقات النصر فالنصر يمكن ان يحرزه شعب حر اكثر مما يمكن ان يحرزه شعب مقيد
 
 لعلى اذيع سرا اذا ذكرت انني كنت حريصا على حضور أولى جلسات هذا المؤتمر الذي يجسد فى أذهاننا معانٍ كثيرة رائعة حيث جمع نخبة ممتازة من نساء قارتنا العريقة وامتنا العربية تصدت بشجاعة وبمسئولية لمواجهة مسائل عجز عن التصدى لها الكثيرون .. غير اننى آثرت ان اتريث واتتبع اعمال المؤتمر حتى اطّلع على فكركم واتعرف على رؤيتكم لعالمنا وللقضايا التى تشغلنا وتستأثر باهتمامنا
 
 إن أصالة هذه القارة لابد وان تحفزها الى العمل البناء الجاد والمثمر لتبنى مستقبلها على أساس من ثرائها فتلحق بالعمل الذى تعيش فيه دون ان تضحى من شخصيتها وبغير ان تفقد عناصرها الاساسية التى تميزت بها عبر القرون .إن منطق العصر لم يعد يسمح بالتخلف والصحفيون قادرون دائما على مد العقول بالمعارف وتزويد القلوب بالمشاعر وصقل الارادة بمزيد من شحنات التطلع الى غد مشرق وضاء.
 
 فى غرب افريقيا وقع الحدث الهام الثانى اذ حصلت غينيا بيساو على استقلالها فى سبتمبر وقامت دولة افريقية مستقلة تؤيدها كل شعوب قاراتها العظيمة وتساند آمالها فى البناء واستكمال التحرير . ولم يكن ذلك الحدثان على أهميتهما نهاية للصراع ضد الاستعمار والعنصرية فالعدوان الاسرائيلى لم ينته بعد ولم يتم استعادة الشعب الفلسطينى لحقوقه السياسية والانسانية
 
 الاهرام : تحدثتم سيادتكم عن مشاورات بين مصر وسوريا والأردن وفلسطين ، فهل سيتم ذلك فى مؤتمر قمة محدود ، ومتى ؟  
اقترحت أن تبدأ هذه الاجتماعات على مستوى وزراء الخارجية واعتقد أن ذلك سيتم بصفة ثنائية وثلاثية ورباعية ، ولابد من عقد هذه الاجتماعات ثم بعد ذلك يلتقى مؤتمر قمة محدود يضم هذه الدول ، نذهب بعده الى جنيف
 
 ان يوم السادس من اكتوبر ايها الابناء قد غير فى تاريخ العالم كله عسكريا وسياسيا واقتصاديا .. غير بذلك العمل الرائع الذى قمتم به وتحملتم مسئوليته ولقد كنت كما قلت واثق فيكم ثقة كاملة واثق انكم ستنجزون المهمة على اكمل وجه
 
 إن مدينة السويس الباسلة لم تحارب سنة ٦٧ وسنة ٧٣ فقط ، ولكنها حاربت طوال هذه المدة بغير انقطاع .. لقد كانت السويس طوال أكثر من ٦ سنوات هى الهدف السهل بالنسبة للعدو فلم يكف لحظة عن ضربها ، ومهاجمتها وإلحاق الدمار بها سواء خلال المعارك أو كلما أراد ان ينفس عن نفسه فيصب جام غضبه عليها
 لقد صنعت قواتنا المسلحة عملا يفوق المعجزات وعلينا أن نعمل هنا عملا يوازى ما قامت به قواتنا المسلحة : من أجل ذلك فقد اتفقت الآن مع الدكتور عبد العزيز حجازى لتخصيص الاعتمادات اللازمة لكى تعود الحياة الطبيعية إلى الاسماعيلية يوم ٦ أكتوبر إن شاء الله . وعلى ذلك فابتداء من باكر على جميع الاجهزة أن تعمل وعلى جميع التصاريح أن تسقط.. وفى مقابل هذا سيسير العمل فى انجاز المصانع وقد دخلت فى الخطة الجزئية لسنة ٧٤ ، ٧٥ ولكن المهم أولا أن تعودوا الى بيوتكم وإلى احيائكم وإلى أهلكم
 
 باسم شعبكم وباسمى شخصيا اهدى اليكم كل إعزاز وحب وتقدير وأقول لكم إن المعركة لم تنته بعد ولن تنتهى المعركة إلا بعد تحرير كل شبر من الأرض العربية وبعودة الحقوق الكاملة لشعب فلسطين - كما تواعدنا فى العام الماضى نتواعد فى هذا العام على ان نلتقى فى العام المقبل إن شاء الله وقد انجزنا المهمة كاملة وقد اتممنا معركتنا بعد ان انتصرتم فى المرحلة الاولى من مراحلها
 
 إن انتصار اكتوبر هو الذى جعلنا قادرين على ان نتعامل مع الدنيا كلها على قدم المساواة وهو الذى يعطى الانفتاح الاقتصادى صورته المطلوبة من التعاون الاقتصادى تعاون الند للند لا تعامل التابع للمتبوع
 
 من اول سنة ٧٣ فى الواقع بدأ المشير احمد اسماعيل يسافر الى الاتحاد السوفيتى وبقدر الإمكان الناحية السياسية حاولنا أننا نخلى الأمور فى وضعها بالنسبة للاتحاد السوفيتى فى وضعها المعقول اللى يزيل أى شكوك من نفوسهم لإن احنا اساسا أولا وقبل كل شىء ما بنهدفش الى شىء إلا اننا نستعيد ارضنا ونمارس ارادتنا وسياستنا ما احناش بنقصد اى حد فى هذا٠ إلى جانب هذا كان فيه إعداد فى العالم العربى وشفتم انتم نتيجته بعد ذلك
 
 سؤال : السيد الرئيس إن نجاح سيادتكم يعتمد بشدة على قدرتكم على جمع التأييد الامريكى لإذابة الجمود مع الاسرائيليين فما هو الوضع بالنسبة للعلاقات المصرية الامريكية اليوم؟  
السادات : ان كل ما أسعى إليه هو سيادة واستقلال وحرية بلادى وانهاء الاستيلاء على الارض بالقوة لا شىء يقف بين مصر والولايات المتحدة سوى مشكلة اسرائىل ومازالت مشكلة الشرق الاوسط اخطر مشكلة فى العالم ولم تكن مشكلة فيتنام على نفس القدر من الخطورة
 
 ان الحل السياسى واحترام الأماني الوطنية للفلسطينيين هو جوهر المشكلة كلها ، ومن تبسيط الأمور اكثر من اللازم ان نقول إنها ليست مشكلة معقدة ومع ذلك فليس هناك حل آخر وليس هناك طريق آخر يؤدى الى سلام دائم بغير حل سياسى للمشكلة الفلسطينية وليس معنى هذا كما يدعى الاسرائيليون لتبرير مخططاتهم التوسعية تصفية اسرائيل
 
 إن الدور الذى تقوم به الولايات المتحدة تحت قيادة الرئيس نيكسون دور حيوى فى مجال العمل من اجل السلام والاستقرار فى المنطقة صحيح ان التحدى كبير ، ولكن اؤمن بأن رجال دولة من طراز الرئيس نيكسون يستطيعون بالنوايا الطيبة والعزم الصادق ان يتصدوا لهذا التحدى ، وجوهر هذا التحدى هو ما اذا كنا نستبدل بوقف اطلاق النار الهش غير المستقر سلاما عادلا ودائما حتى يمكن ان تتحول منطقتنا نحو عهد جديد تعود فيه الأمور الى مجراها الطبيعى
 
 بالأمس حضرتم الى بلادنا فبدأتم خطوة تاريخية فى العلاقات المصرية الامريكية وبعد المحادثات التى تمت بيننا وبعد ان استمعنا جميعا الى بيانكم التاريخى الذى القيتموه فى القاهرة فلعلكم تشاركونى الرأى فى أن الثمرة الكبرى لزيارتكم هى إرساء العلاقات المصرية على اسس سليمة واضحة تنبع من ايمانكم وايمانى بأن من مصلحة بلدينا وشعبينا وبتصميم أكيد ان لا يتكرر ما عكر صفو العلاقات بين شعبينا
 
 سؤال : ما هى المساهمة الرئيسية التى يمكن ان تشارك بها الولايات المتحدة للوصول الى سلام فى منطقة الشرق الاوسط ؟  
 إن المهم جدا الاحتفاظ بقوة دفع بالنسبة للموضوع كله ، واعتقد أنكم قد قرأتم ما كتبه شعبى على اللافتات .. انهم قد كتبوا نحن نثق بنيكسون ومنذ ٦ اكتوبر ومنذ بدأ هذا التحول الذى حدث فى السياسة الامريكية فإن السلام قد أصبح اليوم ممكن التحقيق فى المنطقة ، والرئيس نيكسون يفى بما يعد ، وقد وفى بكل كلمة قطعها على نفسه وعلى ذلك فاذا استمرت قوة الدفع الحالية فأنا اعتقد أنه من الممكن ان نحقق سلاماً
 
 يسعدنى وانتم فى مستهل اجتماعكم فى الصومال الشقيق ان ابعث بتحية اعزاز وان اعبر لكم عن تأييدنا الكامل لجهودكم وتجاوبنا الصادق مع آرائكم ومقرراتكم التى تعكس بالضرورة ايماننا المشترك بافريقيا وعملنا الدائب فى رفعة شأنها وتقدم ورخاء شعوبها وتمتعها بسلام دائم فى اطار من الحرية الحقه والتعاون البناء والمسيرة الواحدة نحو المستقبل الأفضل
 
 يسعدنى أن أتحدث اليكم مرة اخرى فى ختام هذه الزيارة التى اشتركنا معا فى وصفها بأنها زيارة تاريخية وبالغة الأهمية بما تحمله من معنى العودة بالعلاقات المصرية الامريكية الى مسار الصداقة والتعاون وما تفتحه من أمل متزايد فى الإسراع بتسوية الوضع المؤلم الذى ساد الشرق الاوسط كله خلال ربع قرن
 
 ان علينا نحن المؤمنين بالله ورسله مسئولية تاريخية فى الواقع أمام إخوتنا أبناء القارة الأفريقية أن تبقى فى طليعة المناضلين من اجل السلام والعدل والتحرير فالمؤمن الحق لا يستطيع ولا يسوغ له أن يقبل البطش والعدوان والاستغلال يستوى فى ذلك ما يقع عليه او ما يقع على أخيه الانسان أينما كان فى افريقيا وفى الشرق الاوسط أو فى أى مكان آخر وأن مسئوليته تتضاعف حين يتعلق الأمر بتحرير جاره وأخيه
 
 إن وقفة العالم الاسلامى العظيمة وقادته الحكماء مع إخوانهم العرب فى كفاحهم العادل من أجل تحرير الارض العربية والقدس الشريف وضمان الحقوق المشروعة للشعب الفلسطينى كان لها أكبر الأثر فى شد أزر المقاتلين من ابنائكم فى مصر وسوريا والمقاومة الفلسطينية الذين تصدوا متعاونين مع الجهود العربية للعدوان الصهيونى فى العاشر من رمضان . وجعلت من هذا اليوم المبارك نقطة تحول حاسمة فى تاريخ الكفاح الانسانى من أجل السلام العادل
 
 لقد أردنا أن يعرف الشعب الأمريكى أن له اصدقاء فى هذه المنطقة وأنه يجب ألا يكون متحيزاً ضد بعض اصدقائه هنا .. ولذلك فرض الحظر ، وكنت آمل من خلال الرسالة الثانية التى تلقاها الرئيس نيكسون وقد حاولنا أن أقول لكم ، اى للشعب الامريكى ، اننا شعب صديق وإننا نريد صداقتكم
 
 ابنائى الضباط والجنود .. يارجال البحرية المصرية .. سيذكر لكم التاريخ فيما ذكر وسطر أن أول صاروخ أطلق فى تاريخ البحرية العالمية كان يوم ٢٤ اكتوبر سنة ١٩٦٧ ، حين اطلقت زوارقكم صواريخها على المدمرة ايلات وبعد أربعة شهور فقط من الألم والمرارة فى يونيو ١٩٦٧ ، ومنذ ذلك التاريخ تغيرت الاستراتيجية البحرية العالمية
 
 إن بلادكم - أيها الاصدقاء - لتقدم مثالا مشرفا لمجتمع استطاع فى فترة قياسية أن يواجه تضحيات العصر ، بالتخطيط العلمى والجهد الجماعى الذى يتعمق فيه الشعور الاجتماعى والاحساس بالمجموع . إن التحول الاشتراكى العظيم الذى كنتم فى طليعة المناضلين من أجله ، قد حقق مصالح الشعب الرومانى ، وجعل فى الامكان تطوير قاعدة صناعية متينة ، لكم أن تعتزوا بها وتفخروا.
 
 سؤال : وكيف يسترد الحق الفلسطينى ؟  
الرئيس : اننا ننسق مع إخواننا الفلسطينيين ونجرى الحوار البناء حول كل كبيرة وصغيرة .. ولا اذيع سرا اذا قلت أننا متفقون على أن الكيان الفلسطينى نقطة الانطلاق وفى هذا الاتجاه كانت محادثاتى مع الملك حسين الذى كان متجاوبا معى فى أكثر من لقاء لولا بعض الهمس الذى يتعرض له من عناصر معينه بهدف شل روح التفاهم والتعاون بما فيه خير الجميع .. ولذلك فإننا لا نزال فى حاجة الى المزيد من الحوار قبل السفر الى جنيف ولن يطول ذلك اكثر من شهرين
 
 لقد قضيت بينكم أياما قليلة ولكنها مشحونة بكل السعادة والدفء ولقد أحسسنا فى استقبال الشعب الرومانى الصديق بكل مشاعر الإخاء والمودة مما يعجزنى أن ارد او ان اعبر عنه ولقد انهينا المحادثات سواء هنا مع الوفود أو هناك فى سيتيانا ويسعدنى أننا خرجنا بوجهة نظر واحدة سواء بالنسبة للمشاكل العالمية او بالنسبة لمشكلة الشرق الاوسط او بالنسبة لمستقبل العلاقات بين بلدينا
 
 اسمحوا لى أيها الصديق العزيز أن اعبر عن عرفانى وشكرى لهذه الكلمات الطيبة الرائعة ولقد كانت بلغاريا وكنت انت شخصيا اصحاب فضل دائما ، مبدئيا اتيت الى هنا لكى اعبر لك وللشعب البلغارى الصديق عن شكر وعرفان شعب مصر وحكومتها لهذا الموقف الصلب الذى تقفه بلغاريا من قضيتنا اسمحوا لى أيها الصديق العزيز أن احملك الى الشعب والى الحكومة والحزب وكل من فى بلغارىا ولك انت شخصيا أعمق الشكر على موقفكم من قضيتنا
 
 سؤال : سيادة الرئيس : هل ناقشتم مع الوزير سايمون بصورة محددة الهدف الذى يسعى اليه وهو تشجيع خلق مناخ يؤدى الى مزيد من الاستثمارات الأجنبية فى مصر ؟  
الرئيس : بالتأكيد . لقد عقدت مناقشات مع الدكتور حجازى وقد اعطيت انا للوزير سايمون عرضا للجانب السياسى الشامل للمنطقة ، فهذا هو عملى ولكن فيما يختص بالتفاصيل الاقتصادية والتفاصيل الأخرى فاتركها لسايمون وحجازى لقد ناقشنا نحن الخطوط العامة واتفقنا مائة فى المائة
 
 انني جئت لزيارة صديقنا العزيز رئيس الوزراء مستر كالاهان وانني انتهز هذه الفرصة لكي اعبر حقيقه عن امتناني للمشاعر الحارة جدا التي لمستها من جانب الرأي العام البريطاني إزاء مبادرتي وإنني حقيقة متأثر جدا فإنني اتلقي يوميا رسائل ، ولهذا اريد ان اعبر لصديقنا هنا في بريطانيا العظمي ، وثانيا اردت أن اضع امام مستر كالاهان الصورة الكاملة للموقف بكافة جوانبها منذ لقائنا في أسوان . فقد سافرت الي الولايات المتحدة وأجريت محادثات مع الرئيس كارتر وايضا مع وزير الخارجية فانس ، وكان من الضروري أن اجتمع مع رئيس الوزراء كالاهان كي اضع امامه الصورة كاملة وكي اطلعه علي الصعوبات التي طرأت علي المحادثات في اللجنة السياسية ، ولم يكن لي فيها الخيار إلا استدعاء وفدي . وحقيقة كما ذكر مستر كالاهان فإنني اتفق معه في اننا لابد وأن نعمل جاهدين علي الإبقاء علي قوة الدفع في عملية السلام
 
 لقد اعطيتم المثل الطيب لبلاد نريد أن لا تكون منحازة ( ولاؤكم دائما للحق ) تساندون السلام والتفاهم ومن خلال حسن إدراككم ، ادركتم الروابط القوية بين الاستقرار في الشرق الأوسط وأوروبا إن البحث في الايام القليلة الماضية قد اثبت العلاقة الوثيقة بين المنطقتين في جميع المجالات كما قلت لكم من قبل إنني مصمم علي أن امضي في طريق السلام بكل امكانياتي وطاقاتي ، إنكم متفهمون تماما الأحداث التي حدثت أخيرا والتي تهدد عملية السلام ولكن الذين يعملون من أجل السلام لن تحبط عزيمتهم بسهولة انني انتهز هذه الفرصة لكي اتحدث الي الشعب النمساوي من خلال صديقي العزيز وأشكركم علي المشاعر الطيبة
 
 وقد سبق لي أن اعلنت في مناسبة مماثلة وأود اليوم أن اكرر رأيي أن الشعب الايطالي من أقرب الشعوب الأوروبية الينا ، ولقد جئت اليوم لزيارة صديقي العزيز الرئيس جيوفاني لأطلعه في ختام جولتي الي الولايات المتحدة وبعض العواصم الاوروبية علي وجهات النظر والجهود المبذولة من أجل نجاح مبادرة السلام ، ولأشكركم علي الصداقة والتأييد اللذين تفضل صديقي الرئيس ليوني وحكومة ايطاليا بإظهارها نحو مصر ونحوي وبصفة خاصة في تأييدها الفوري لمبادرتي من أجل السلام منذ ١٨ نوفمبر ١٩٧٧ ، وهو التأييد الذي استمر للآن والذي لن ننساه لها
 
 سؤال : سيادة الرئيس ٠٠ هل تكلمت مع الرئيس جيسكار ديستان عن شراء طائرات ميراج ٥؟
الرئيس : بكل صراحة محادثتي مع صديقي الرئيس جيسكار ديستان كانت بمثابة مراجعة كاملة للموقف الراهن في الصراع العربي الاسرائيلي ولكنني لم أطلب منه أسلحة ، اردت فقط أن أضعه في الصورة بعد زيارتي للولايات المتحدة ودول غرب اوروبا والدول الاخري التي زرتها
 
 وما أحوجنا اليوم الي التمسك بهذه القيم الرفيعة والغايات السامية في عالم مشحون بالتوتر والعنف والكراهية بما يعصف بجوهر الحقيقة الانسانية ويهدد بالقضاء علي أكمل ما في الحياة وكما التقينا في هذا الرحاب منذ عامين ، فإننا نلتقي اليوم علي كلمة سواء الحق والعدل فتلك كلمة لا تستقيم بدونها العلاقات الانسانية والدولية ولا تستقر بغيرها شرعية وقد حث الله علي ان نتمسك بحقه ولا نفرط فيه لأن الدعوة الي السلام لا تصدق إلا اذا كانت قائمة علي فيصل بين الحق والباطل وبين المشروع والحرام وعلي أرض السلام
 
 سؤال : كانت رحلة سيادتكم للولايات المتحدة محور حديث وتعليقات وكالات الانباء وتصريحات المراقبين والمعلقين في جميع عواصم العالم . نطلب من سيادتكم تقييما لنتائج الرحلة شخصيا ؟  
الرئيس : في الواقع أني كنت سعيدا جدا لما تلقيت دعوة لزيارة امريكا من الرئيس كارتر ، والرئيس كارتر قصد أنه يدعوني في عطلة نهاية الاسبوع في كامب ديفيد وهو المكان الريفي اللي بيروحوه في نهاية الاسبوع علشان ده يبين أو يظهر يعني يؤهل ان الحديث حيبقي حديث بلا رسميات وبلا قيود وانما حديث بين اصدقاء وحديث يتناول كل شئ
 
 سؤال : السيد الرئيس ، لقد تخطيتم عوائق عديدة في طريقكم الي السلام ، ما هي أخطر هذه اللحظات في رأيكم ؟  
الرئيس : قرار الذهاب الي القدس لم أكن اعرف ما اذا كان الاسرائيليون سيفهمونني ، وما اذا كان العالم سيدرك جسامة هذه الخطوة ، وقد كنت متأكدا من تأييد شعبي الا ان الامر كان مجازفة لا يعرف مداها مسبقا ولكن لحسن الحظ فقد أيد العالم أجمع .. مئات الملايين من البشر مبادرتي
 
 سؤال : لقد حدث شئ من الانزعاج في الشرق الاوسط بسبب ما أعلنته امريكا عن تسليحها لمصر مع أن نوعية السلاح الذي وعدت به امريكا لا يرقي الي مستوي ما تعطيه لاسرائيل بغير حساب مع أن السلاح السوفيتي يتدفق علي المنطقة كلها فما هو تفسيرك لهذا الانزعاج من جانب اسرائيل أو من جانب بعض الدول العربية ؟ وهل عدم تسليح مصر وتعميم الحظر عليها هو الشئ الذي يبعث علي الطمأنينة عند الأعداء وبعض الاشقاء الذين لم يصبحوا أصدقاء ... ألا تري سيادتكم أن هذا شئ غريب حقا ؟
 
 ابنائي رجال الصاعقة ورجال الطيران باسم شعبكم وباسم شخصي، أوجه لكل فرد منكم تحية خاصة لهذا العمل البطولي الرائع الذي قمتم به في قبرص دفاعا عن مصر ، ودفاعا عن كل ابن من ابناء مصر ، دفاعا عن بسالة مصر ، دفاعا عن كرامة مصر ، تعلمون أننا نواجه يا أبنائي بعض التحديات الصغيرة لا استطيع ان أصفها بأكثر من انها بعض التحديات الصغيرة لأن القائمين بها صغار في تفكيرهم .. صغار في تصرفهم كان لابد أن يفهم هؤلاء أن مصر ستظل هي مصر قلب الأمه العربية وستظل هي المفتاح لهذه المنطقة في كل شئ أرادوا أم لم يريدوا
 
 اعلن الرئيس أنور السادات أن اسرائيل مطالبة بالرد علي مبادرة السلام التي قام بها وذلك بالانسحاب من الاراضي العربية المحتله وتمكين الفلسطينيين من إقامة دولتهم الخاصة بهم وقال الرئيس السادات انه يتعين علي اسرائيل كذلك أن تقدم الضمانات الضرورية من أجل الأمن المتبادل وأوضح ان الأمن طريق ذو اتجاهين خاصة اذا وضعنا في الاعتبار أن الأراضي العربية هي التي تعاني الآن من الاحتلال ، وأضاف الرئيس السادات في رسالة بعث بها الي الحاخام اليهودي " باروخ كورف " مؤسس مؤتمر المواطنة الامريكي الذي منح الرئيس السادات جائزة تقديراً لمبادرته أن اسرائيل يجب أن تستجيب للاجراءات والالتزامات التي اتخذتها مصر
 
 سؤال : في حديث تليفزيوني امريكي لم يذع بعد ابديت رأيك في عدد من الزعماء السياسيين في العالم .. ولكن ثلاثة منهم كان رأيك فيهم متشابها وكان رأيك أقرب ما يكون الي الشعور بالآسي والاسف عندما تحدثت عنهم وان كانت رنة الاسي هذه قد اختلفت حدتها وأسبابها عندك ثلاثتهم هم : الرؤساء نيكسون وبريجينف وحافظ الاسد .. فما هي بالضبط اسباب ذلك .. ؟
الرئيس : قلت هذا فعلا .. وكانت للثلاثة مكانه خاصة عندي ولأسباب مختلفة حقا اما الرئيس الامريكي نيكسون فقد كان صديقا وصادقا معنا لم يكذب في شئ ولم يخذلني في شئ طلبته ولذلك كانت حفاوة الشعب المصري به عندما جاء الي القاهرة قمة في الصدق لم يرها في حياته باعترافه هو - ولم ير الشرق لمثل هذه الحفاوة نظيراً أيضاً
 
 باسم شعب مصر كله احييكم وأحيي هذا الجهد الرائع الذي أراه كلما زرت بور سعيد وتعلمون جميعا أنني في بدء عملية البناء بعد معركة اكتوبر أعطيت لمنطقة القناة أولوية مطلقة لكي نعوض علي أهلنا وابنائنا وبناتنا الذين تحملوا في مدن القناه عبء التهجير والمرارة تحملوها بشرف وبصمود عبر أربعة حروب متتالية في ثلاثين سنة ، لا تتصوروا أبدا كيف كنت حينما اصل هنا الي بور سعيد ايام التهجير او الي الاسماعيلية أو إلي السويس مدن القناة الثلاث لا تتصوروا أبداً حقيقة كيف كنت أعاني واتألم فالبعد عن الاهل عن الوطن وفي متاهة جاء زمن فقد فيه الناس حتي الأمل وهو أبشع ما يمكن أن يصادفه أو يعانيه إنسان أن يفقد الأمل فقدوا الأمل أهل القناه وبورسعيد بورسعيد والسويس والاسماعيلية وعانوا مرارة التهجير
 
 يسعدني أعظم سعادة أن أقول إن هذه هي معركتنا ولابد من البذل والانتاج ، سمعتموني باتكلم في بور سعيد وكانت بور سعيد في أخر الصيف الماضي محل هجوم من البعض في القاهرة وباحمد الله لم يمض سوي سنتين فقط علي تجربة المدينة الحرة إلا واستطاعت بور سعيد أن تساهم في مشروعات غزو الصحراء بميلون جنيه بخلاف ما تقوم به بور سعيد من إنشاءات في الداخل وتحسين الميناء من أقل من نصف مليون طن الي ٣ ملايين طن وعمل يتم في كل اتجاه ، نفس الشيء يتم هنا الآن ، اردت أن شعبكم في الجمهورية يسمعوا عن النشاط والانتاج اللي بتقوم به محافظتكم من اجل رخاء الفرد والدولة
 
 سؤال : سيادة الرئيس .. الصورة التي امامنا في العالم العربي غير واضحة وقد وصفها احد المحللين السياسيين بأنها لوحة سيريالية وانها مجموعة من البقع السوداء والحمراء وأنها متداخله غامضة وقال محلل اخر إن مايجري في الشرق الاوسط أقرب الي الحفلات التنكرية ، فالاقزام يرتدون ملابس العمالقة وهم لذلك يتعثرون فيها، أما العمالقة فيمشون وصدورهم عارية وبقية الأوصاف لا تخرج عن معني واحد ان الضباب يلف الشرق الأوسط ، وأن الضياع نهايه مؤكدة .... فكيف تري ذلك ؟
 
 يسعدني حقيقة أعظم سعادة أن التقي بكم ، وكما تفضل رئيس المجلس وحكي عن إقامتي هنا بينكم في ظروف كنت فعلا اتفادي فيها السلطة ، لأنني كما تعلمون كنت في ذلك الوقت هاربا من المعتقل ومن السجن اخترت بني سويف والبر الشرقي بالذات ، وانا سعيد اليوم أنه منذ هذه اللحظة اي قبل ٣٠ سنه وأنا هنا لم يكن في حسابي ابدا أن هذه اللحظة ستأتي لكي اعطي اشارة البدء لربط الغرب بالشرق
 
 إخواني الأعزاء .. أنه يتعين علي أن اعتذر في البداية لأنني قد تأخرت لمدة نصف الساعة أو نحوه لأنني كنت اتابع الموقف الدقيق للغاية الذي نشأ هنا في المنطقة بعد الحادث المؤسف الجديد في لبنان في اليومين الأخيرين لقد كنت اتابع اجتماعاتكم نظرا لأن برلمانات افريقيا تبدأ لأول مرة في إنشاء اتحاد، وتقدم للعالم أجمع مثلا للأشقاء الذين يتحدون معا علي جمع المستويات ،إن المستوي البرلماني هام للغاية في خلق الوحدة الافريقية ونشكر الله أننا قد وصلنا الي هذه النقطة في تطوير منظمة الوحدة الافريقية ، وإنني أريد منكم ان تعرفوا أن لكم هنا في القاهرة أمة شقيقة وعاصمة شقيقة تعتز بكونها عاصمة افريقية تماما مثل اعتزازها بكونها عاصة عربية
 
 إخوتي وأخواتي .. أبنائي وبناتي .. من أساتذتنا الاجلاء  
إن احتفالنا اليوم بمرور مائة وخمسين عاما علي إنشاء كلية الطب قصر العيني ومدرسة الصيادلة هو في الواقع احتفال بقدرة الانسان المصري علي مجابهة التحديات الحضارية وإصراره علي مسايرة ركب التقدم العلمي وتطويعه لخدمة ابناء امته . مضيفا إليه قيمه وتقاليده الإنسانية العريقة ما يعمق من فعاليته ومضيفا إليه من فكره ومهارته ما يثريه نظريا وتطبيقيا وما يزيد من قدرته علي قهر المرض . لقد قادت كلية طب قصر العيني حركة التعليم والبحث وتقديم الخدمة للمواطنين طوال المائة والخمسين عاما الماضية
 
 منذ أن توليت منصبى فى خريف عام ١٩٧٠ بل حتى قبل ذلك بوقت طويل آمنت دائما بأن التحدى الحقيقى الذى يواجهنا هو إقامة السلام ، وليست هناك قضية آخرى أكثر جدارة بوقتنا وجهودنا وتضحياتنا وحينما كنت افكر فى المستقبل وذلك هو واجب اى قائد او حاكم فان رؤيتى كانت تتركز على حالة من السلام الذى ينبغى أن يسمح لجميع شعوب الشرق الاوسط بأن تكرس طاقتها ومواردها لصنع عالم أفضل للاجيال القادمة
 
 سؤال : فى حديث سابق تكلمت عن " المخاض " أى الالام التى تسبق ولادة شئ جديد فى الشرق الاوسط أو مصر أو بسبب مصر ، وكنت تعنى أن لابد أن يتبلور شئ يغير طبيعة الاشياء وبالتالى يغير مسارها ، وأن هذا واقع لا محالة لان هذا هو منطق التاريخ اردنا ذلك أو لم نرد .. ولم تمضِ سوى أيام حتى سالت الدماء على جنوب لبنان .. فهل هذا من معالم الآلام السابقة على الولادة أو أنك قصدت شيئا أبعد من ذلك ؟
 
 إنها لسعادة عظيمة لى أن التقى هنا بمثل هذا الوفد المرموق الذى يمثل جامعات الولايات المتحدة وإننى ارحب بكم هنا باسم الشعب المصرى وباسمى وانتهز هذه الفرصة لكى أطلب منكم أن تنقلوا الى شعب الولايات المتحدة امتنان شعبنا وامتنانى للفهم والمساعدة اللذين نلمسهما فى الاستقبال والترحيب الحارة كلما زرت الولايات المتحدة ، وكذلك للمساعدة المخلصة التى نتلقاها منكم ومن الحكومة والكونجرس والشعب الأمريكى إننى لا اريد أن القى خطابا ، ولكن دعونى انتهز هذه الفرصة لنبدأ هذا الحوار واذا كان هناك أى سؤال فأنا مستعد للإجابة .
 
 إخوتى وأخوانى ، ابنائى وبناتى ، مواطنى الوادى الجديد ، كنت حريصا أشد الحرص أن التقى بكم ، واليوم وبحمد الله وانا التقى بكم أوجه اليكم بكل الشكر والعرفان على هذه المشاعر الفياضة التى غمرتنى من كل رجل ، ومن كل امرأة ، من كل شاب ومن كل فتاة ، واعدكم أن اضاعف جهدى لكى نستطيع أن نبنى سويا رخاء مصر وقوة مصر تعلمون أن شعبكم فى الوادى القديم يعانى نتيجة ازدياد عدد السكان بما لا يتناسب مع الرقعة الضيقة التى عاش شعبكم عليها فى الوادى القديم ، من اجل هذا فالأمل كله فى واديكم هنا الوادى الجديد
 
 إخوانى وأخواتى .. ابنائى وبناتى  
من كل قلبى اتوجه لكم بشكر صادق على هذه المشاعر الكريمة ، أقول : لقد سعدت فعلا بزيارتكم بالمعنى الذى يجب أن يكون معلوما لكل من يعيش على ارض مصر ، وهو أننا جميعا أسرة واحدة ، عائلة واحدة ، كل منا يحس بالآخر ، وعليه فعلا أن يقدم لأخيه فى وقت الشدة كل ما يملك ، وان يقف مع اخيه لكى نبنى جميعا رخاء مصر وقوة مصر
 
 سؤال : سيادة الرئيس انت أول حاكم مصرى يأتى الى هنا منذ آلاف السنين فما هو هدف زيارتكم ؟
الرئيس : كما قلت من قبل فإن مستقبل مصر هنا إننا كما تعرف نعيش فى الوادى القديم على مساحة ثابتة وهذا هو الوادى الجديد ارجو ان تكون قد حضرت هنا أمس وسمعت عن إمكانيات الأراضى هنا ، إنها ملايين الأفدنة ولهذا فبدلا من أن ننفجر على أنفسنا فى الوادى القديم يجب أن نأتى الى هنا مستقبل مصر
 
 ايها الإخوة الأعزاء  
يسعدني أن أرحب بصديق حميم ، تربطنا به وبشعبه اوثق الوشائج التي تقوي علي وحدة الرؤية ، والايمان المشترك بالرسالة الخالدة التي يحملها الانسان في سبيل إيجاد عالم افضل ، يسوده العدل والخير والسلام  
إن لبلادكم في فؤاد كل مصري تقديراً بالغا ومنزلة خاصة ، لأن الروابط الروحية والفكرية قد جمعت بين الشعبين منذ مئات السنين ، فولدت تياراً جارفاً من التفاعل والتلاحم وفي الماضي القريب ، ومنذ عامين علي وجه التحديد احتفلنا بمرور مائة عام علي قدوم المفكر الكبير جمال الدين الافغاني الي مصر حيث اثري الحياة الفكرية والروحية في العالم الاسلامي علي امتداده ، وأسهم في إحياء التراث المجيد الذي نعتز به جميعا ونستلهمه في الفكر والعمل
 
 سؤال : سيادة الرئيس عندما جاء بيجين رئيسا لوزراء اسرائيل أعلنت أن بيجين هو صقر الصقور أو أن اسرائيل ليس فيها حمائم او صقور وإنما كلهم صقور وعندما قابلت شاوسيسكو سمعت منه أن بيجين رجل قوي وانه يمكن التفاهم معه وانه اذا اقتنع فهو قادر علي اقناع شعبه بما يراه وكان رأي شاوسيسكو هذا أحد الأسباب التي عجلت باتخاذ قرار المبادرة لأنه يكفي ان يقتنع بيجين بالسلام ليقنع شعبه بذلك .. ثم قابلت بيجين في القدس وفي الاسماعيلية وانفردت به فهل ما يزال رأيك فيه كما كان في البداية أو أنه تغير في النهاية
 
 نص كلمة الرئيس  
باسمى وباسم مصر أرحب بكم بمناسبة انعقاد المؤتمر الثانى لطرق الشرق الاوسط وشمال افريقيا الذى يعقد فى مصر لاول مرة ، إن لقاء الأخوة والفنيين فى هذه الدول ومشاركة المتخصصين ورجال الاعمال فى مختلف دول العالم فيه يعتبر خطوة هامة على طريق الفكر الواحد بهدف الارتقاء الحضارى للانسان فى مجال من أهم مجالات النقل والنقل كما تعلمون جميعا يعتبر الدعامة الاساسية لتطوير الشعوب اجتماعيا واقتصاديا
 
 سؤال : سيادة الرئيس : فى أول حديث لك مع " جيروزاليم بوست " الاسرائيلية أعلنت وانت تشير الى بحيرة ناصر أنك تريد السلام لكى تتفرغ لمشاكل الطعام فى مصر .. وقلت إنك تريد أن تبيع أسماك بحيرة ناصر كما تبيع اسرائيل اسماكنا من بحيرة البردويل وفى نفس الوقت أعلنت أيضا فى مجلة "اكتوبر " أنه ليس عندك أى أمل فى ان تعلن اسرائيل مبادىء تحقيق السلام .. فهل كانت مصادفة أن يرتبط الأمن الغذائى بالسلام بمعنى أن يكون السلام شرطا لتحقيق الأمن فى الداخل والخارج ؟
 
 لا اظن ان هناك لحظة فى تاريخ مصر تحتاج الى فكر وعقل جميع مثقفيها وكل القادرين على البحث والدراسة كهذه اللحظة التى نعيشها الآن فهى تحتاج الى كل شىء مضىء والى كل رأى سديد فالوقت الآن هو للتفكير والتخطيط المنظم والحسابات العلمية ولاشك أن التجاريين هم خير من يحملون امانة هذه الرسالة وقد جمعوا بين تخصصات الاقتصاد والمحاسبة وادارة الاعمال وغيرها من تخصصات ما احوجنا ان تكون فى خدمة البلاد فى هذه الفترة الهامة التى تحتاج الى جهد المخلصين دفعا لعجلة التنمية الاقتصادية والاجتماعية
 
 سؤال : سيادة الرئيس كان قد تردد أن موشي ديان قد عرض ان يجيء للقائك وقيل ايضا إن دولة صديقة قد عرضت ذلك أيضا فما هو المعني من مجيء موشي ديان بعد مجيء عيزرافايتسمان ؟ وهل يعني ذلك أن لدي موشي ديان شيئاً افضل ممــا عرضه عيزرا فايتسمان ؟
الرئيس : ليس مهما جداً أن يجيء مسئولون اسرائيليون واحدا بعد الآخر لأن الاتصال بيننا قائم وأنا شخصيا قد ذهبت الي القدس وجاءني مناحم بيجين فالاتصال المباشر لم يعد هو القضية ، وانما المهم أن تكون هناك افكار جديدة او تصورات جديدة تستحق العرض والنظر ، أي لابد أن يكون لهذا اللقاء معني وهدف أما أن يجيء هذا ويروح ذاك مجرد أن يقال إنه جاء وعاد أو لمجرد أن يقال إن الاتصال بين مصر واسرائيل قد ادي الي استبعاد امريكا التي هي شريك كامل في القضية فليس هذا موقفا جادا وانما هو لعب بالموقف واستغلال سيء له
 
 أيها الإخوة والأخوات : عندما نحتفل اليوم بعيد العمال فإننا نحتفل بعيد من أعظم أعياد الحرية هذا العيد الذي له موقع ممتاز في صفحات تاريخنا المعاصر ، فإن الانسان المصري والعامل المصري اختار طريق العزة والكرامة وأعطي لبلاده العزة والكرامة في ساحة ثورتين ، ثورة ٢٣ يوليو وثورة ١٥ مايو جاءت ثورة ٢٣ يوليو لتعترف بحق العامل المستقر محميا من تهديد الفصل التعسفي مشاركا في إدارة العمل وفي أرباحه ، مستمتعا بكل ما يؤمن العرق الشريف والرزق الطاهر ، ممثلا في كل مستويات إصدار القرار ، وجاءت ثورة ١٥ مايو لكي تضيف تأمينا شاملا لحق العامل في عمله ، وبحق الانسان المصري والعامل المصري في أمنه وأمانه وفي سلطاته علي حريته السياسية المسئولة محصنا من عدوان مراكز القوي وزوار الفجر ومحصنا أيضا بدستور دائم
 
 الإخوة والأخوات رواد وقادة العمل الاجتماعى التطوعى : ان العمل الاجتماعى التطوعى الذى اصبح الآن ممثلا فيما يفوق الثمانية آلاف جمعية تغطى كافة انحاء الجمهورية ويشترك فى عضويتها الملايين من ابناء شعبنا إنما هو تعبير عن أصالة هذا الشعب .. وتأكيد لمعرفة تقاليده وحضارته .. وإنه ليسعدنى أن ألمس من خلال العمل الكبير الذى تنهض به جمعياتكم وهيئاتكم . إن الروح الوطنية والتفانى فى وطننا لا تزال الصفات الغالية .. تفيض بالخير والمحبة وتقوى فى النفوس مشاعر الولاء والانتماء للعائلة المصرية الكبيرة فيسود المجتمع مناخ اجتماعى كله التعاطف .. والتعاون فى سبيل تحقيق الخير لكل من يستظل بسماء مصر الغالية
 
 السيد رئيس المجلس الإخوة والأخوات اعضاء مجلس الشعب اليوم الرابع عشر من مايو ، فى كل عام يوم تعيشه الملايين من ابناء شعب مصر بأغلى الذكريات وأسعد المشاعر . . من اجل ذلك التحول التاريخى الجذرى فى بناء امتنا وانتقالها من قهر مراكز القوى الى سيادة ارادة الجماهير .. من تهديد المواطن فى أمنه ورزقه الى حرية المواطن فى ممارسته كل حقوقه السياسية ومباشرته كل حقوقه الاجتماعية ، آمنا من أى اعتداء ، كريما بنفسه على نفسه ، سيدا بإرادته على ارضه .. انسانا لا تزيف انسانيته الشعارات ، بل هو المقاتل بكل كرامة الانسان لإعلاء انسانية الانسان في كل زمان ومكان
 
 سؤال : سيادة الرئيس نحن مهتمون جدا بتقدم مفاوضات السلام ولقد رأينا المقابلة التي اجريتها في الاسبوع الماضي والتي أوحت لنا بأنه من المحتمل أن الجمود قد بدأ ينكسر وانكم بدأتم بعض المبادرات ؟
الرئيس : ليس بعد .. لأنه كما تري أننا يجب أن نتفق علي القضية الاساسية حتي يمكن أن نجد لغة مشتركة للبدء وحتي هذه اللحظة لم نجد هذه اللغة المشتركة او الارضية المشتركة ولكن بصرف النظر عن هذا وكما قلت في خطابي الاخير فنحن متفتحوا العقول والقلوب ، وفي خطابي الاخير ايضا في أول مايو قلت لتكن حرب اكتوبر آخر الحروب لذا هذا هو موقفنا الان
 
 لقد تابعت باهتمام المناقشات التي دارت في مجلس الشيوخ وأنني اعتبر أن رفض الكونجرس محاولات الاعتراض علي صفقة الطائرات لمصر والسعودية رغم الجهود التي بذلتها اسرائيل والعناصر المؤيدة لها يؤكد أن سياسة الرئيس كارتر الهادفة الي المساهمة في إيجاد حل عادل ودائم لمشكلة الشرق الاوسط تحظي بتأييد من الشعب الامريكي  
كما أن موقف مجلس الشيوخ يؤكد وقوف امريكا والرئيس كارتر الي جانب تعهداتهم ويؤكد تصميمهم علي الوفاء بهذا الموقف الذي أود التعبير عن تقديري له والذي يدعم الثقة في الولايات المتحدة وفي الدور الحيوي الذي يمكن أن يضطلع به في دعم جهود السلام
 
 يسعدني أعظم سعادة حقيقية أن التقي بهذه النخبة الممتازة من كتابنا وصحفيينا ورجال الإعلام في كل موقع وخاصة في هذه المرحلة بالذات التي أومن أنها نقطة تحول ووقفه لابد لنا جميعا من أن نستوعب أبعادها بعد أن قال الشعب كلمته ، عليكم أمانة وفي يقيني وفي تقديري دائما أن أمانة القلم هي أشرف أمانة وعليكم مسئولية هي أن تضعوا الحقائق امام شعبنا واضحة ومحددة ومبرأة من كل دعوات تريد أن تزيف الحقيقة أو تزيف التاريخ لا لشيء إلا لتحقيق أطماع وأساليب عفي عليها الزمن منذ قيام ثورة ٢٣ يوليو والي الأبد إن شاء الله ..
 
 ايها الإخوة والأخوات والأصدقاء الأعزاء باسم شعب مصر الذى يعتز بانتمائه للقارة الأفريقية المجيدة وحضارتها العريقة ، وباسم قائده المناضل الرئيس محمد أنور السادات احييكم وأرحب بكم فى هذا اليوم السعيد الذى نحتفل فيه بمرور خمسة عشر عاما على قيام منظمتنا ، علامة مضيئة على طريق الكفاح الواحد فى سبيل الحرية والكرامة وإضافة ضخمة لحركة الشعوب من أجل مستقبل افضل.. لقد كان قيام منظمتنا فى عام ١٩٦٣ تجسيداً حيا لآمال الشعوب الأفريقية فى الحرية ، لآمال الشعوب والاستقلال والوحدة
 
 يسعدنى حقيقة أن التقى بكم كما تعودنا دائما أن نلتقى وأن نجتمع كلما كان هناك أمر يراد أن يكون محل مناقشة أو محل توضيح أو كما هى الحال دائما مع جامعة الاسكندرية التى نعتز دائما او تعتز ثورة ٢٣ يوليو دائما بأنها كانت أول هيئة ترسل بالتأييد صبيحة ٢٣ يوليو كانت الجامعة تسمى جامعة فاروق وكان فاروق بالاسكندرية فى هذا الوقت ومع ذلك كانت أول برقية تلقيناها فى صبيحة ٢٣ يوليو هى برقية جامعة الاسكندرية ومن أجل هذا كان لجامعة الاسكندرية وستظل موقع خاص بالنسبة لثورة ٢٣ يوليو وبالنسبة لإعادة البناء الذى بدأ بثورة ٢٣ يوليو ونحن جميعا بصدده الآن
 
 سؤال : سيدي الرئيس هل تشعر الآن بأن علي الولايات المتحدة والرئيس كارتر الآن اتخاذ خطوة جديدة بيده لتحريك محادثات السلام مرة ثانية ؟
الرئيس : كما قلت لكم فأنا علي اتصال دائم بالرئيس كارتر وفي آخر مرة زرت فيها الولايات المتحدة أعلنت موقفي امام الشعب الامريكي وطلبت من الرئيس كارتر ومن مجلس الشيوخ ومن الكونجرس أن يشاركوا بدورهم كشريك كامل في النزاع بيننا وبين اسرائيل ، وانا في انتظار هذه اللحظة التي تأخذ فيها الولايات المتحدة نصيبها كاملا كشريك كامل ، وذلك أننا نستطيع بهذا أن نعطي قوة دفع جديدة لعملية السلام
 
 لقد عودتكم علي أن اضع امامكم كافة الحقائق بصدق وأمانة ، وأن نستبين طريقنا من خلال المناقشة الهادفة والحوار البناء ابتغاء الوصول الي وحدة في الفكر والهدف تكفل لنا تحديد السياسة العامة للدولة وتحقيق ما يصبو اليه شعبنا من عزة وتقدم في مرحلة من أدق مراحل نضالنا ، مرحلة استكمال التحرير ، واستكمال بناء المجتمع  
إن ثورة ١٥ مايو التي صححت مسار ثورة يوليو الأم ، لم تكن مجرد إزالة أشخاص بعينهم من مواقع الحكم ، بل كانت نقطة تحول تاريخية تعبر عن رغبة جماهيرية عميقة في تصحيح المسار وإعادة بناء المجتمع علي أسس سليمة فكانت الاشتراكية الديمقراطية غايتنا وسبيلنا ، وصدر دستورنا الدائم متضمنا الاسس والمباديء التي تقوم عليها البناء الجديد في صورة واضحة ومحدودة تجعلها بمنأي عن التفسيرات المغرضة والتأويلات المبهمه
 
 سؤال : نريد الآن أن نسأل سيادتكم عن السلام في الشرق الاوسط ، والموقف الحالي واحتمالات المستقبل وكل ذلك من وجهة نظر اشمل للعالم كله ؟ ان مبادرتكم للسلام والتي بدأت بزيارتكم التاريخية للقدس في نوفمبر الماضي يبدو الآن أنها مقبلة علي طريق مسدود ، وقد ذكرتم مراراً انكم مازلتم متفائلين بشأنها ، فهل يقوم تفاؤلكم هذا علي اساس توقعكم ان اسرائيل ستغير موقفها أم ان ذلك يرجع الي اعتزامكم طرح أفكار جديدة للخروج من هذا الطريق المسدود ؟
الرئيس : حسنا ... قبل ان ابدأ دعني في الحقيقة اغتنم هذه الفرصة واطلب منك أن تبعث لاصدقائنا من الشعب الياباني والحكومة اليابانية بشكرنا علي المساعدات التي تلقيناها من اليابان سواء في قناة السويس أو من مناطق اخري ونحن فخورون جدا لأن بوسعنا الحصول علي التكنولوجيا الحديثة ممن هو قريب منا ، فأنتم شرقيون مثلنا ونحن فخورون جدا بالحصول علي التكنولوجيا الجديدة ونتطلع بالعمل الي مجالات اوسع للتعاون
 
 سؤال : كيف يمكن التغلب علي العقبات بعد أن غلف الجمود مبادرة السلام بسبب التعنت الاسرائيلي ؟
الرئيس : في هذا الخصوص انا لا استطيع أن اقول ان المبادرة تجمدت .. لا او عملية السلام اللي بنطلق عليها "peace caseس عملية السلام فقدت جزءاً من قوة الاندفاع المنظم بتاعها نتيجة الموقف الاسرائيلي لابد أن يكون هناك تحرك قائم علي عناصر جديدة تقوم بها الحكومة الاسرائيلية لانه من جانبنا احنا عملنا كل ما يمكن عمله وبنقول نحن مفتوحو العقل والقلب لاي شيء جديد .. سنناقشه لكي تتحرك عملية السلام مرة اخري بقوة الدفع التي يجب ان تتحرك بها
 
 أود قبل أن ابدأ كلمتى أن اطلب اليكم أن تنقلوا الى شعب بورسعيد وبور فؤاد كل شكرى وعرفانى الذى لا استطيع ان اعبر عنه مهما كانت الكلمات وقد كانت تعبيرات قلوبهم على وجوههم مرتسمة فيما تقوله أفواههم وفى انفعالهم حقيقة ما اعجز فى أن اعبر عنه وسعدت بأن اتيت الي بور فؤاد حيث نجتمع الآن وكانت آخر زيارة لبورفؤاد يوم ان كانت مدينة للاطلال ، اليوم تعجبت من هذا العدد الهائل الذى عاد الى بور فؤاد وخرج ليعبر بصدق وأمانة وحب عن مشاعره وعودته الى أرضه ودياره  
وحين اتحدث عن شعب بورسعيد بعد أن وضعنا حجر الأساس لبعض المشروعات فى المنطقة الصناعية، فإننى كنت أود أن اقول إننى كنت فى قمة السعادة ، فلم يمض وقت طويل منذ زيارتى الأخيرة لكم ولكننى وجدت عمرانا وإنجازا ورخاء وهو ما أسعدنى أعظم سعادة .. ففى بحر شهور من زيارتى الأخيرة الى زيارتى اليوم يتحقق كل هذا ويؤكد هذا المعنى ما قلت به انه حينما تنطلق قدرات الفرد وآمال الفرد لتحقيق ذاته فإنه لا يحقق ذاته فقط وانما يحقق ذاته وذات الوطن
 
 ابنائى من الجنود وضباط الجيش الثالث الميدانى بكل الحب وكل الفخر انقل اليكم وإخوانكم فى جميع فروع قواتنا المسلحة تحية شعبكم واعجابه ، فلولا اداؤكم الرائع فى رمضان اكتوبر لكنا نجتمع مع المرارة ونجتمع مع الألم والمهانة ولكن أداؤكم وإخوانكم فى فروع القوات المسلحة كلها من اروع صورة واصبحناحين نلتقى فى مثل هذه المناسبة نلتقى لنحتفل بعيد من أبرز اعياد مصر اليوم ان اعاد ابناؤنا فى القوات المسلحة لمصر ولأمتهم العربية الشرف والكرامة والشموخ ولقنوا من كانوا يطلقون على انفسهم جيشا لا يقهر درسا لن ينسوه
 
 السيد مدير الجامعة  
الاخوة اعضاء هيئة التدريس ابنائى وبناتى الطلاب  
سمعتونى اقول اننى كنت - ولازلت - اسعد اعظم سعادة حينما ارى البسمة على وجه اهل القناة الذين عانوا خلال ثلاثين سنة فى اربع حروب .. عانوا فى حرب ٦٧ وهاجروا .. وطال الوقت وطال التهجير وبدأ الوهن يلعب بالنفوس ، بدأ البعض يستشعر الوهن من العودة الى ارض الوطن والاهل .. وانى حين قلت اننى اسعد ولازلت اسعد .. وانا أرى البسمة على شفاهم بعد ان عادوا الى ارضهم والى ديارهم والى حيهم ، وانا اجتمع بكم اليوم اشعر بسعادة لا استطيع ان اصفها لكم مهما حاولت ، فلهذا المكان ذكريات لدى فى البدء حينما كنا نناضل ضد الاستعمار البريطانى ، وكان الاستعمار البريطانى يقبع فى هذا المكان ، فى هذه المنطقة بقاعدة قوامها ٨٥ الف جندى مسلحين باحدث اسلحة العصر ، كنا نناضل ضد هذا الاستعمار ولم اجد مكانا آمن او الجأ اليه خلال تلك المعركة او خلال تلك الفترة فى حياتى الا هنا بين اهل القناة
 
 ابنائى رجال القوات الجوية ورجال الدفاع الجوى ورجال الصاعقة ورجال المظلات احمد الله وانا التقى بكم فى هذه المناسبة وفى هذا المكان .. المناسبة هى احتفالنا واحتفال العالم معنا بـ ٥ يونيو كعيد لعودة الملاحة الى القناة ، وكعيد ايضا لنا يزيل من تاريخنا كل ما كان يعنيه ٥ يونيو من قبل .. من هزائم وأحزان  
وعيدا عربيا .. بعد ان استعادت امتكم العربية وشعبكم جزءا منها بعد ان استعادت كرامتها ، استعادت مكانتها ، استعادت عزتها ، لأنكم أنتم واخوتكم فى بقية فروع القوات المسلحة ، انتم الذين صنعتم هذا وجعلتموه امرا ممكنا  
كان العالم كله يتصور اننا لن نستطيع ان نتحرك ، كان العالم كله ينظر الينا نظرة الاشفاق والسخرية ولكن .. بادائكم ايها الابناء .. بقتالكم .. بصلابتكم بارادتكم .. تحول ٥ يونيو من يوم للأحزان .. الى يوم انتصار ارادة المقاتل المصرى ، ارادة الامة العربية ، ارادة الحق ، ارادة القوة ارادة السلام
 
 سؤال : سيدي الرئيس .. هل يمكنني ان اسألكم قبل اي شيء آخر .. منذ قيامكم بمبادرتكم قرب نهاية العام الماضي .. هل هناك أي شعور بخيبة الامل في عملية السلام ؟
الرئيس : نعم بالتأكيد .. فهناك احيانا شعور بخيبة الامل ولكن في الحقيقة ينبغي ان اقول لك هذا ، فمثلما نحن جالسون هنا في الاسماعيلية الان دعوت مستر بيجين ليجتمع معي هنا في الاسماعيلية وعندما طلب ان يقوم الجيش الاسرائيلي بحماية تلك المستوطنات التي اقيمت في شمال سيناء اصبت بدهشة في الحقيقة ، لان ذلك كان بمثابة اهانة ، فقد زرتهم هناك في القدس وعندما رد هو هذه الزيارة طبقا لتقاليدنا العربية فبدلا من ان يرد الزيارة ، وان يبذل ما في وسعه ليشكرني علي ما فعلته ونعبر فوق كل تراث القرون والمرارة ونحو ذلك ، يأتي ويقول ساحتفظ بالمستوطنات واحميها بالجيش الاسرائيلي وقد اخذت ذلك في الحقيقة علي أنه اضحوكة
 
 كرونكايت : لقد أدي القرار الذي اتخذته الحكومة الاسرائيلية بالاستمرار في معارضة أي نوع من السيادة العربية علي الضفة الغربية المحتلة وقطاع غزة اللي اثاره الاتفاق في احتمال انهيار جهود السلام التي استمرت لمدة سبعة أشهر . وعن طريق القمر الصناعي سألت اليوم الرجل الذي استهل هذه الجهود .. الرئيس أنور السادات - هل سيحدث ذلك ؟
الرئيس : ينبغي ان أقول بصراحة تامة ان البعض يقولون ان مبادرتي سوف تموت .. وانني أقول دائما لكل هؤلاء إن مبادرتي لن تموت لان الرأي العام العالمي بأسره قد أيدها .. وبصفه أساسية الرأي العام الامريكي ، انني أعتقد بأن الولايات المتحدة اذا تحملت مسئولية كاملة كشريك كامل فسوف يمكن اعادة كل شيء الي نصابه مرة اخري
 
 سمعتوني في مجلس الشعب قبل ان اعود الي الشعب ذهبت الي مجلس الشعب لكي انبه الي ان الممارسة الديمقراطية تنحرف بنا وستنحرف بالبلاد الي موقف قد يصبح فيه ضرب الديمقراطية شيئا اساسيا ومطلبا وهذا ما لا اقبله وما لا اوافق عليه اطلاقا لان ما حدث لم يكن عيب اولئك الذين حاولوا ان يستغلوها لكي يفرضوا اطماعهم او يفرضوا ما يريدون ان يفرضوه من وصاية علي البلد بمعني كما تعلمون بعد معركة اكتوبر مباشرة وكما وعدتكم استكملنا ما بقي من خطوط في ديمقراطيتنا بحرية الصحافة اللي تمت في سنة ٧٤ اي مباشرة عقب معركة ٧٣ وبعد ذلك تقدمت انا بورقة التطوير لكي تأخذ ديمقراطيتنا او لكي انفذ المبدأ السادس من مباديء ثورة ٢٣ يوليو وهو اقامة حكم ديمقراطي سليم لم تكن هذه المادة او لم يكن هذا البند البند السادس من مباديء ثورة ٢٣ يوليو قد نفذ علي الوجه الذي يريده الشعب حصل اجتهادات كثيرة وحصل تجاوزات كثيرة ولكن انا كنت عند وعدي لكم بأنه نعود الي تطبيق المبدأ السادس من مباديء ثورة ٢٣ يوليو وهو اقامة حياة ديمقراطية سليمة بكل ما لهذه الكلمة من معني
 
 سؤال : عندما رأيناكم تتحدثون في الكنيست اعتقدنا ان السلام سيتحقق وانه بعد يوم واحد سوف يصل العرب والاسرائيليون الي السلام ولكن يبدو ان قوة الدفع لمبادرتكم قد أبطأت وبدت كما لو كانت فيلما مصورا تصويرا بطيئاً  
الرئيس : أبدأ بتحية ضيوفنا من ايطاليا واعبر لهم باسم شعب مصر وباسمي شخصياً عن عرفان شعبنا وعرفاني انا شخصيا كما كررت دائما بموقف ايطاليا المبدئي وخاصة في معركة ٦٧ حينما قاطعتنا أوروبا والعالم كله الا ايطاليا وكنا في موقف علاوة علي الهزيمة العسكرية كانت هناك مصاعب اقتصادية عنيفة جدا ولكن لن ننسي ابدا واكررها دائما مع كل من التقي بهم من اصدقائنا الايطاليين ارجو ان تنقلوا التحية باسمي الي شعب ايطاليا كله لاننا لا ننسي الاصدقاء الذين وقفوا معنا في وقت الشدة  
بالنسبة للسؤال ومبادرة السلام انا افضل استخدام تعبير صديقنا الذي سأل ووصفها بالتصوير البطيء
 
 تحية طيبة وبعد  
لقد كان حجر الزاوية في ثورة الخامس عشر من مايو هو بناء مجتمع قوي متماسك، قادر علي الوفاء بالالتزامات القومية، والتصدي لكافة التحديات التي يواجهها الوطن في هذا المنعطف الدقيق في تاريخه الحافل ومنذ اللحظات الأولى التي حملتني فيها جماهير شعبنا العظيم شرف المسئولية وأمانتها، أخذت علي عاتقي الدعوة الي توفير جميع الضمانات والمتطلبات التي تكفل انطلاق شعب مصر العربي الي آفاق رحبة من الانجاز والبناء وازالة كل السلبيات التي تعترض مسيرته. وكنت في كل هذا حريصا علي تحقيق التوازن الدقيق بين مصلحة الفرد ومصلحة المجتمع ككل، لان المجتمع - في النهاية - هو جماع افراد يؤمنون بقيم معينة ويدينون بالولاء المطلق لبلدهم المجيد الذي كتب انصع الصفحات في تاريخ البشرية علي امتداده، وقدم للعالم رصيدا هائلا من الفكر والقيم السامية والمثل العليا والانجازات الرائعة
 
 يطيب لي أن أتوجه بالتحية إلي الاشقاء العرب أعضاء الاسرة العربية الواحدة من خلال اذاعة صوت العرب التي نحتفل بعيدها الفضي ومرور ربع قرن علي انطلاقها إلي الأثير العربي ولم يكن من قبيل المصادفة أن ينطلق هذا الصوت العربي من القاهرة مع بدايات ثورة يوليو المجيدة ، فقد كان ذلك تأكيداً لانتماء مصر العربي ، وتجسيدا لايمان مصر الثورة بوحدة المصير العربي ولادراك مصر الثورة لموقعها علي خريطة النضال العربي المعاصر ولمسئوليتها التاريخية كدرع وسيف لامتها العربية
 
 سؤال : كيف يمكن ان يستمر الحوار في المستقبل ؟  
الرئيس : لقد وجهت هذا السؤال إلي وايزمان وأيضا إلي بيريز .. لقد سألت الإسرائيليين ماذا تريدون ؟ هل تريدون السلام الدائم ؟ نعم نحن مستعدون . هل تريدون علاقات حسن الجوار ؟ نحن مستعدون .. ولكن ما نختلف عليه شيء واحد هو الأرض بيجين يريد كل هذا بالاضافة إلي الارض وجزء من سيادتنا ، وأنا غير مستعد ان اقدم الارض أو جزء من سيادتنا لأحد لقد أبلغت وايزمان وأبلغت بيريز أيضا ان فكرتي هي إرجاع الضفة الغربية للملك حسين كما كانت قبل ١٩٦٧ وارجاع غزة لمصر ، وأن تنتهي الادارة الإسرائيلية بمجرد توقيع الاتفاقية ونجلس معا مصر ، وإسرائيل ، والأمم المتحدة في غزة - والأردن .. وإسرائيل والأمم المتحدة في الضفة الغربية ويتم بحث إجراءات الأمن
 
 الاخوة رؤساء دول وحكومات البلدان الافريقية الشقيقة  
قبل ان ابدأ حديثي اليكم أريد وقد استمعنا جميعا إلي ذلك الخطاب الرائع الذي ألقاه أخي وصديقي الرئيس سيكوتوري اريد أن أعبر عن تحية وفاء لهذا الرجل الذي عمل قبل خمس عشرة سنة بنفس الديناميكية التي سمعناها منه اليوم وبنفس الديناميكية التي عبر بها بأخلاص عن آمال قارتنا افريقيا ، أريد ان أقرر امامكم ان هذا الاجتماع الخامس الذي يضمنا اليوم يضم معنا اخانا الرئيس سيكوتوري هو فخر لنا جميعا وهو فخر لسيكوتوري وللجهد الدائب الذي قام به قبل خمس عشرة سنة لكي نجلس كل عام مثل هذه الجلسة ، وتحية وفاء له ولزملائه الذين قاموا بهذا العمل وتأسيس منظمتنا ، تحية وفاء له لاننا قد حُرمنا في السنوات الماضية من جلجلة صوته بيننا
 
 سؤال : هل ستكون هناك اجتماعات في العريش أو مع وايزمان في الاسكندرية كما اقترح قبل محادثات لندن ؟
الرئيس : حسنا .. لكي تكون هناك اجتماعات جديدة ، كما أوضح هناك ابراهيم كامل وزير الخارجية يتعين ان توجد عناصر جديدة أما زيارة وايزمان للاسكندرية فاننا سبق واتفقنا عليها في سالزبورج .. ولا أدري اذا كانوا في مجلس الوزراء الإسرائيلي سيسمحون له أم لا .. ولكننا اتفقنا علي ذلك في سالزبورج
 
 أيها الاخوة والاخوات  
نجتمع اليوم علي موعد تاريخي مع التزامين جليلين الالتزام الاول هو عهد في العيد السادس والعشرين لثورة ٢٣ يوليو العملاقة عهد ان نعطي كل الجهد والعرق بكل الايمان والاصرار لكي تمضي ثورة ٢٣ يوليو في مسارها السليم الذي حققته ثورة ١٥ مايو كل ذلك من أجل الحفاظ علي انسانية الإنسان ومن أجل ان يحصل كل مواطن علي حقه في ارضه مستمتعا بالأمن والآمان محتميا بسيادة القانون ومواجهة أي تعنت أو رفض أو تفرقة مؤمنا بأن الحق ليس منحة وبأن الواجب لن يكون سخرة من أجل هذا كان اعلاننا جميعا نحن جماهير شعب مصر في الحادي عشر من شهر سبتمبر ١٩٧١ في وثيقة اعلان الدستور كان اعلاننا نحن جماهير شعب مصر ان كرامة الفرد هي انعكاس طبيعي لكرامة الوطن
 
 أيها الاخوة والاخوات أعضاء اللجنة التأسيسية المؤقتة للحزب الوطني الديمقراطي ، يسعدني اعظم سعادة ان التقي بكم هنا وفي هذا اليوم المبارك من الشهر المبارك التقي بكم لكي نستأنف معا مسيرتنا نحو الديمقراطية الكاملة ويأتي هذا الاجتماع في يوم له قيمته ومغزاه ، وفي بلد من أحب مدننا الينا وهي الاسكندرية التي شهدت يوم ٢٦ يوليو سنة ٥٢ خروج الملك وشهدت ايضا والي الأبد القضاء علي الاستعمار الاجنبي ولو انه لم يرحل عنا إلا بعد ذلك بسنوات ولكن لعلكم سمعتموني وانا اتحدث في جامعة الاسكندرية يوم ان ارسلت الانذار بأسم الضباط الاحرار إلي الملك لكي يغادر البلاد وقبل الملك الانذار وتحددت الساعة السادسة من مساء ذلك اليوم علي هذه الارض ، أرض الاسكندرية الطيبة الطاهرة وفي الساعة الثانية عشر من ظهر ذلك اليوم
 
 أبنائي من الطلبة والطالبات الاساتذة الاجلاء الاخوة والأصدقاء  
يأتي احتفالنا في هذاالعام السادس والعشرين لقيام ثورة ٢٣ يوليو والذي اعتدنا ان نلتقي فيه هنا سويا للاحتفال بذكري عزيزة علينا جميعا ذكري ذلك اليوم الذي غادر فيه الملك بأمر الشعب ، الشعب المصري الاصيل المؤمن الصلب غادر الاسكندرية وغادرت معه عهود طويلة من المعاناة عاناها شعبنا سواء في تاريخه القريب أو في تاريخه البعيد وكانت قمة هذه المعاناة انه لألفين من السنين كانت مصر الي يوم ٢٦ يوليو تحكم بحكام أجانب فجاء ذلك اليوم كما قلت لكي يزيل قمة المعاناة ليس الحكام الغرباء وحدهم وانما زال معهم ايضا طاغوت الاستعمار الاستعمار البريطاني الذي ظل يخيم علي نفوسنا وأرضنا وسمائنا اكبر من أربعة وسبعين عاما صحيح انهم لم يغادروا بلادنا نهائيا الا في يونيو ٥٦ وحاولوا في تلك السنة ان يعودوا مرة اخري
 
 سؤال : بعد ان استمعت الي التحليلات الخاصة بالمستر اثرتون بخصوص هذه العملية .. هل انتم مقتنعون بمواصلة المفاوضات التي ستعقد في سيناء او في مكان آخر ؟
الرئيس : كما تعلم فان الموقف المصري قبل انعقاد اجتماع ليدز كان واضحا وهو اننا دائما مستعدون ولكن بشرط ان تكون هناك عناصر جديدة لكي نناقش نتحدث مع اسرائيل في مفاوضات مباشرة .. وعندما زار نائب الرئيس الامريكي مونديل الاسكندرية هنا اخبرني الرئيس كارتر بخصوص الاجتماع في ليدز او في لندن بين وزراء الخارجية .. ولانني اثق في الرئيس كارتر ولانني في كلمة الوداع التي القيتها في فبراير الماضي قد أعلنت للشعب الامريكي انني لن اخذلهم .. من اجل هذه الاسباب وافقت علي انعقاد هذا الاجتماع بالرغم من عدم وجود عناصر جديدة من الجانب الاسرائيلي .. فأقول لكم انني اعتبر اننا نقف في نقطة حاسمة للغاية
 
 انتهز هذه الفرصة من واشنطن وارسل الي كل فرد من ابناء شعبنا تحية خاصة وتهنئة علي ما استطعنا ان نصل اليه بالأمس ، وفي البيت الابيض وقعنا اتفاقيتين  
الاتفاقية الاولي : خاصة بالحل الشامل اي الذي يفتح الباب لجميع الاطراف ، لكي نصل الي حل يقوم اساسا اول ما يقوم علي العدل  
اما الاتفاقية الثانية : فكانت خاصة بسيناء في الاتفاق الاول وهو التسوية الشاملة كان الاساس فيه هو القضية الفلسطينية بتفصيل ولكن بالطبع عندما ستقرأون المشروع الذي تقدمنا به يوم الاربعاء اي بعد يوم واحد من وصولي الي كامب ديفيد ستجدون ان الجولان مع سيناء والضفة الغربية وقطاع غزة مع بعض التسوية الشاملة تفتح الباب لسوريا اذا ارادت وتضع الامكانيات لقيام سلام عادل كما قلت في الضفة الغربية وقطاع غزة كانت معركة طويلة ومريرة فعلا خلال الثلاثة عشر يوما الماضية امكن في نهايتها ان نصل الي اتفاق
 
 بدأ الرئيس .. بهذه الكلمة  
انها لفرصة طيبة ان اجتمع بكم بمناسبة زيارتي للولايات المتحدة .. ولو ان الفترة الماضية كانت كلها ارهاق وتعبا .. الا انني سعيد بهذه الفرصة ان التقي بكم اليوم . ان المهمة التي جئت من اجلها لكي نضع الاسس لبدء عملية السلام القائم علي العدل .. الحقيقة أخذت منا وقتا وجهدا وعملا كبيرا ويهمني ان تعلموا طبيعة هذه المرحلة .. فبعد تعنت اسرائيل وعدم ايجابيتها ، قد سبق لي واعلنت لهذا السبب اننا لن نجلس مرة اخري مع اسرائيل ما لم تغير من موقفها .. فلما قدم الرئيس كارتر دعوته الي كامب ديفيد .. ظهرت عوامل جديدة في الموقف الاسرائيلي ولو انني لا اخفي عليكم انه في يوم الجمعة الماضي كادت الامور ان تنتهي تماما للا شيء وجمعت اوراقي واعددت حقائبي استعدادا للعودة الي واشنطن ..
 
 سؤال : ما هو رأيكم بخصوص رد الفعل العربي ازاء نتائج قمة كامب ديفيد وهل لهذه النتائج انعكاسات علي الدعم الذي تقدمه بعض الدول العربية لمصر ؟
الرئيس : ما يحزنني فعلا اننا لا نزال في عالمنا العربي نتعجل الامور بدون دراسة ، مثلا علي سبيل المثال احدي الدول العربية خرجت بقرار من مجلس الوزراء بأنه طالما ان مصر لم تحصل علي سيناء فهي لا تؤيد ما جري في كامب ديفيد الواضح تماما ان الهدف ليس فقط سيناء ، لم تكن سيناء ابدا هي الهدف ، الهدف كان هو التسوية الشاملة ، بدليل انه احنا وقعنا في كامب ديفيد وثيقتين ، الوثيقة الاولي ، هي الحل الشامل اي الذي يشمل جميع الاطراف العربية المشتركة في هذا الصراع وبالتحديد سوريا الاردن لبنان بالاضافة طبعا الي ان هذه الوثيقة الاولي تحوي الاطار للبدء في حل المشكلة الفلسطينية ، وعلي ذلك الامر مؤسف لانه اللي خرج من رد الفعل العربي مبني علي اساس خاطيء هو اننا وصلنا في كامب ديفيد الي حل نهائي .. لا ، لم يحدث هذا وبدليل انني قلت لكم في الكلمة الافتتاحية ان الذي ادرك تماما مقررات كامب ديفيد هو البيان الفرنسي الذي اصدره الرئيس جيسكار ديستان الذي قال فيه ان هذه الاتفاقيات تمهد لقيام السلام
 
 نص الكلمة  
يسعدني كثيرا ان التقي بكم في هذا العيد السعيد وان انقل اليكم والي كل معلم يؤدي رسالته الخالدة تحيات الرئيس محمد أنور السادات الذي يعكس في تقديره للعلم واعزازه للمعلم مشاعر الشعب المصري كله نحن فئة كريمة من أبنائه تعمل في صمت وخشوع تحمل شعلة المعرفة وترفع راية الحضارة تبني أعظم الجوانب في حضارة الانسان والواقع ان عيدكم هذا الذي هو عيد كل مصري يعتبر تجسيدا للقيم التي يعتز بها شعبنا منذ أقدم العصور وأولها الوفاء لمن يعطي بلا تردد ويبذل في سخاء ويضحي بالكثير في سبيل رفعة ورفاهية الجماعة ويحافظ علي تراث الأمة علي مر القرون
 
 أخواني وأخواتي ، فنانين وفنانات مصر ، يأتي عيد الفن في هذا العام مقترنا ، كما تحدث من سبقوني بإتفاق السلام ، السلام الذي سيتيح لنا وللأجيال القادمة الأمن والأمان والطمأنينة ، ومن هنا علي الفن رسالة من أجل إعادة بناء الإنسان المصري ، عندما نحقق السلام نريد أن نعيد البناء بالكامل وأول مايجب ان يتجه إليه جهدنا في إعادة البناء ، هو إعادة بناء الإنسان المصري للفن مسئولية عظمي ، لن يصح البناء إلا إذا استمد جذوره من هذه الأرض الطيبة التي نعيش عليها ، من تراث هذه الأرض ، من قيم هذه الأرض .. علي الفن أن يعمل علي إعادة بناء الإنسان المصري كما كانت مصر دائما عبر سبعة آلاف سنة ، كانت مهد الفنون ، كانت مهد أول حضارة في هذا العالم منذ سبعة آلاف سنة ، وزيارة واحدة لمتحفنا توضح ذلك ، وأثارنا مازالت تأخذ بألباب العالم
 
 قضاة مصر  
يسعدني أعظم سعادة أن نلتقي في ختام إحتفالاتنا باكتوبر .. بدءا من العام الماضي نلتقي لكي نحتفل معا بيوم القضاة أو يوم القضاء .. وعندما تحدثت اليكم في مثل هذا اليوم من العام الماضي اذكر انني قلت لكم معبرا عن ضمير امتنا نحو قضائها قلت لكم أنتم سلطان الحق الذي يدعم قوة الامة وسلطانها . واذا كان شعبنا المقاتل في ٦ اكتوبر قد حقق النصر بقوة الارادة وارادة القوة .. فإن قضاءنا العادل قد أعلي الحق سياجا لنضال الارادة والحق
 
 في مثل هذا الميعاد من كل عام ، وتخليدا لملحمتكم البطولية الخالدة نتواجد كل شعب مصر ، وكل الأمة العربية من المحيط الي الخليج بضمائرها وعقولها ، بعواطفها ، وآمالها ، بماضيها وحاضرها ومستقبلها ، بتاريخها وحضارتها ، بأصالتها وعراقتها ، تتواجد علي أرض مدينتكم الخالدة ، مشاركة لكم في احتفالكم بأروع انتصار مصري عربي في التاريخ المعاصر حقيقة شعب السويس ، علي أبواب هذه المدينة الباسلة وباسم الامة العربية ، بالصمود البطولي وبالقتال الشجاع وبالمقاومة العتيدة وبالروح العالية ، ازاء أخطر الغزوات ، وهو مايجعل من عيدكم عيد لكل مصر ولكل الأمة العربية
 
 لقد تأثرت بصورة بالغة لقيامكم بتكريمي ومنحي هذه الجائزة ، انني كنت أريد بشدة أن أحضر اجتماعكم الموقر لأعرب لكم شخصيا عن امتناني وتقديري ، ولكنه يتعين علي لسوء الحظ - أن اظل في مصر نظرا لوجود برنامج مثقل بالعمل
انه عندما عدت الي ارض الوطن بعد حضور محادثات " كامب ديفيد " في بلدكم الجميلة ابلغت الشعب المصري إننا قد " انهينا عصرا " ، وأننا نشرع في الدخول في عصر آخر ، لقد ابلغتكم أن ما نحتاج اليه بشدة ونحن علي وشك بناء صرح دائم للسلام هو اساس لاعادة البناء علي اساس متين بما فيه الكفاية لتدعيم كل العمل الذي نحتاجه في الاعوام القادمة ولتعويض العقود الثلاثة التي ضاعت في حروب ودمار لاطائل وراءها .
 
 خطاب الرئيس محمد أنور السادات في إفتتاح دورة مجلس الشعب
 
 سؤال : سيادة الرئيس هل العالم كله على خطأ وانت على صح ، وهم على خطأ يعنى فيه معارضة لك كثيرة جدا فى الوطن العربى يقودها ٢٢ دولة وأنت دلوقت واقف لوحدك فهل كل هؤلاء على خطأ والسيد الرئيس على صح أعطنى شرحا وأنا بأكلمك الآن مش مجرد صحفى .. انسان بينقل لغة معارضيك مش مجرد صحفى ؟
الرئيس : فى الواقع يعنى ما أكونش مبالغ اذا قلت انه أنا بأختلف معاك فى ٢٢ دولة أقول ٢٢ من الحكام ، ولكن مش ٢٢ دولة لأنه أنت تعلم جيدا اسلوبنا العربى فى المجاملة فمثلا ماتقدرش تقول الملك الحسن معارض ماتقدرش تقول سلطان عمان معارض ماتقدرش تقول النميرى معارض ماتقدرش تقول سياد برى معارض ماتقدرش تقول موريتانيا معارض .. مش ٢٢ ده بأه نوع من العصبية والتشنج اللى احنا ورثناه وحتى لما تقول ان عدد من الدول العربية أنا مااحبش ان تؤخذ الشعوب بالحكام ، لا أبدا هناك فيه شعوب كثيرة جدا لاتشارك رأى حكامها مش كده السؤال .. السؤال هل أنت بتشعر أنك مقتنع بما تعمل ولا لأ .. فعلا مقتنع بما أعمل تماما
 
 سؤال : عقد الرئيس كارتر مؤتمرا صحفيا اول امس قال فيه أنك وبيجين تضعان العراقيل أمام المباحثات في واشنطن . كما تحدث كارتر عن الصعوبات الخاصة بالربط بين الاتفاقية والحل الشامل .هل لكم من تعليق ؟
الرئيس : أنا سمعت عن المؤتمر الصحفي وقد اعلن الرئيس وكما اعرف انه يوافق علي وجهة نظري فيما يختص بضرورة وجود ربط بين الاتفاقية والحل الشامل الذي نسعي اليه وكما قلت من قبل نحن نريد أن نحقق السلام الدائم والشامل
 
 اخواتي وابنائي من شعبنا في سيناء  
أحمد الله سبحانه وتعالي علي لقائنا اليوم هنا .. علي هذه الارض الطاهرة المباركة أرض سيناء المصرية أحمد الله ونحن نلتقي ونؤدي فريضة صلاة العيد الكبير .. أحمد الله سبحانه وتعالي أن هيأ لنا بعد كل تلك المعاناة طريقا نحو السلام ونحو البناء  
لقد ذكر ابنائي الذين تحدثوا من قبل .. ذكروا عن تلك المهاترات التي قامت في عاصمة عربية واريد أن أقول لكم أنني منذ ان توليت المسئولية وانا لا أعير أبدا مثل هذه المهاترات اية اهمية بل علي العكس حسبما كانوا يتحدثون في تلك العاصمة التي حدثت فيها المهاترات وفي غيرها بروح الهزيمة قبل معركة رمضان - أكتوبر كانوا يتحدثون بروح الهزيمة نفس الروح التي تحدثوا بها اخيرا في ذلك الاجتماع
 
 ابنائي وبناتي  
اسعد دائما حين التقي بكم هنا علي ارض الاسماعيلية وفي رحاب الجامعة التي نفخر جميعا بأنها الجامعة الشابة التي كما قلت لكم في زيارتي الماضية كل شيء والتي اريد أن اتخذ منها ومن ابنائها نموذجا للسلوك لكل شبابنا بوصفكم جيل اكتوبر اولا وبوصفكم ايضا تعيشون علي أرض الشرف والمعارك وتمتد فروع جامعتكم عبر منطقة القناة ثم وان شاء الله في القريب العاجل الي عمق سيناء كلها
 
 سؤال : سررت باستقبالكم لنا واليوم يوافق الذكرى الاولى لزيارتكم التاريخية التى قمتم بها للقدس كما انكم تعلمون ان وصولكم لارض اسرائيل ولقائكم مع اعداء الماضى وخطابكم امام الكنيست سيظل عالقا الى الابد فى اذهاننا جميعا تلك الزيارة من اجل السلام جعلتكم تستحقون جائزة نوبل للسلام انتم ومناحم بيجين وهى الجائزة التى ستسلم لسيادتكم بعد ثلاثة اسابيع فى "أسلو" ولكن هناك فيما يبدو بعض العقبات التى نود ان نعرف كيف ستتغلبون عليها ؟  
سؤال آخر : اليوم يوافق الذكرى الاولى لزيارتكم للقدس وخطابكم امام الكنيست حيث كانت عيون العالم كلها تتطلع اليكم والان بعد مرور عام ماهى الصورة التى لديكم عن الزيارة ؟
 
 انا هابتدى هنا بكلمة عامة احنا هنا فى الحزب الوطنى الديمقراطى عائلة واحدة لايتصور أحد أبدا أن هناك محاولة فرض رأى أو فرض اتجاه بشكل معين أبدا عايزين نفرغ من هذا ليكون بديهى علشان مانرجعش نناقشه فرجائى أنه مش عايزين نبذل جهد من جهدنا فى اننا نعرف بعض او نعرف نفسنا لان احنا عيلة احنا الحزب الوطنى الديمقراطى مصر مصر الإخوة مصر الأصالة مصر العيلة المتفاهمة مصر اللى الصغير يحترم الكبير فيها مصر اللى كل مازادت مسئوليات الفرد فى العيلة كل مازاد احترامه لباقى افراد العيلة مش لما زادت مسئولياته كبر لا العيلة عندنا كل ماتزيد مسئوليات رئيس العيلة يزيد تواضع علشان بقية أفراد العيلة كلها لأنها عيلة واحدة مانضيعش وقتنا فى أنه لسه عايزين نعرف بعض والانفعالات بتاعة زمان دى لا أتصور أنها تحدث ليه لأن المشكلة الكبيرة اللى قدامنا مش أننا نقيم الحزب الوطنى الديمقراطى بس لا
 
 ان احتفال منظمة الامم المتحدة بيوم التضامن مع الشعب الفلسطينى لهو تأكيد جديد لالتزام المجتمع الدولى بالمبادىء النبيلة التى قام عليها الميثاق كتعبير عن الايمان بضرورة اقامة نظام دولى يقوم على العدل والمساواة واحترام حقوق الشعوب  
لقد تعرض الشعب الفلسطينى الشقيق خلال تاريخه العريق لمحاولات القضاء على هويته الوطنية بل ان هذه المحاولات وصلت الى حد انكار وجوده ومحاولة القضاء ماديا ومعنويا على هذا الوجود . وكانت هذه المحاولات علاوة على مجافاتها لابسط قواعد الشرعية والعدل والانصاف - هى السبب الرئيسى لماتعرضت له منطقتنا من مأساة انسانية فريدة ادت الى أن تعرضت شعوب المنطقة كلها لاعوام طويلة من التوتر والحرب والدمار اهدرت خلالها موارد انسانية ومادية كان الاحرى بها ان توجه الى تحقيق التنمية والرفاهية والرخاء
 
 ابنائي وبناتي شعب سيناء الحبيب  
لحظة من أسعد اللحظات ان التقي بكم اليوم .. وأن أستمع اليكم ونحن نعد العدة لكي تطوي تلك الصفحات المظلمة بفجر جديد ان شاء الله تعود فيها سيناء الي اهلها والي وطنها والي أحبائها في وادي النيل .. لحظة أسعد فيها كل السعادة ، ولكنني لااريد ان اقول مااريد ان اقول حتي التقي بكم ان شاء الله في قلب سيناء اريد في هذا اللقاء أن أطلب اليكم ان تنقلوا الي كل رجل وامراة ، الي كل شاب ، والي كل فتاة .. من أبنائي في سيناء ، انقلوا لهم حبي ، وسعادتي وحب وسعادة مصر كلها بكم وان موعدنا ان شاء الله هو في القريب .. هناك علي ارض سيناء ، الارض المقدسة التي لن تنعزل ابدا مرة اخري عن واديها
 
 
 انني أنتهز هذه الفرصة الآن لألتقي بكم .. اخونا اللي في الحزب الوطني الديمقراطي سأفرض عليه فرضا تمويل الحزب .. ليس عنده موارد .. من ناحية ثانية .. احب ان الكلام اللي قلته من شهر ونصف عن مقرات الحزب .. في المحافظات اذا كان المقر ملكا لاحد من المواطنين ويريد استعادة ملكه يأخذه فورا .. لابد أن نبدأ الحزب ونقيمه علي اسس جديدة .. احنا بنقول للناس الامن والامان وسيادة القانون .. احنا بنقول لهم اكسبوا زي ما انتم عايزين بالطرق المشروعة بس أدفعوا حق الدولة من الضرائب
   
 صاحب الجلالة
السادة الضيوف الأجلاء
السلام عليكم
تلك هي الطريقة التقليدية التي يحي بها كل منا الاخر كل يوم ، والتي تعكس آمالنا ومشاعرنا العميقة ، ونحن اذ نرددها نعني مفهومها دائما لقد استقبل شعب مصر قرار لجنة جائزة نوبل باهدائي جائزة السلام ليس كشرف وتكريم فحسب وانما ايضا كتأكيد للاعتراف العالمي بجهودنا الدائبة لتحقيق سلام في منطقة اختارها الله ليهب للانسانية من لدنه رسالات النور والحكمة من خلال موسي وعيس ومحمد
   
 أصدقائي الأعزاء .. اني لسعيد بأن أقول أنني قبلت هذه الجائزة للذكري العـظيمة التي تمثلها وهي ليس شرفا يضفي علي شخصي بقدر ما هي تقدير لالتزام امتي الواضح بقضية السلام والتي يعني السلام لها جزءا لا يتجزء من الايمان وطريقة للحياة
وأن السلام هو وسيلتنا في الاعراب عن حمدنا لله العظيم علي كل ما وهبنا اياه فنحن أمة نؤمن بصدق بالاخوة بين البشر ، وكما يقول الله في كتابه "كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وانزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما أختلفوا فيه" .. ومنذ فجر التاريخ كانت مصر موطن التسامح والاخاء ..
   
 أعلن الرئيس أنور السادات ان مصر لن تتنازل عن الارض أو عملية السلام الشامل والدائم في المنطقة وقال ان اسرائيل تحاول ان تكون قوة عظمي تمارس فرض ارادتها علي امريكا وطلب الرئيس السادات ان يقول الرئيس كارتر مزيدا من التفاصيل عما دار في محادثات كامب ديفيد لان ذلك سيكشف موقف اسرائيل
وأضاف أن الرئيس كارتر والكونجرس يؤيدون الآن موقف مصر من قضية السلام واضاف ان السلام امر وارد وحتمي بإذن الله
   
 الاخوة المواطنون ابناء بور سعيد الابطال
علي عهدنا كل عام نحتفل بعيد النصر في مدينتكم الباسلة ، ونستعيد مواقف الشموخ في مواقع البطولة ، لنشهد علي ضيائها عبرة التاريخ وحكمته ، ونكشف من خلالها كل المقومات العظيمة لشعب مصر البطل في نضاله الانساني من اجل الحرية والحق والسلام
لقد شهدت مدينتكم الباسلة في مثل هذه الايام من عام ١٩٥٦ اشرف المعارك واعنف القتال يدور فوق ارضها .. علي الشواطيء والشوارع وداخل المساكن حتي انتصرت ارادة الشعب المصري في بور سعيد وانسحبت قوي العدوان الثلاثي من ارضنا وتراجعت معها قوي البطش والقهر والاستغلال في كل مكان فكانت نهاية فاصلة لعصر الامبراطوريات التي عاشت طويلا
   
 المذيعة : عام جديد يبدأ من عمر القائد ويقود الطريق لشعب النيل العظيم الذي شيد اعظم حضارات الدنيا في فجر التاريخ والذي يصنع اليوم حضارته الجديده في رحاب من الايمان والمحبة والسلام رافعا رايته محيطا بقائده يبادله البذل والعطاء والوفاء القائد الذي اوقف نضاله كله باحثا عن الذات المصرية مستكشفا جوانب الابداع فيها واثقا من اصالتها بحس القائد الذي عبر ساحات الكفاح الوطني بمواقف اصبحت رمزا لنضال امة وكبريائها وجوهرا حيا في آمالها واليوم ومع بداية العام الجديد في عمره الحافل بالنضال والنصر نقف وقفة مع القائد من اجل مصر التي ملأت عليه حياته ووجدانه فكان جهاده شابا ورجلا وقائدا ورئيسا للعائلة المصرية ومن قريته ميت ابو الكوم هذا اللقاء مع الرئيس محمد انور السادات في يوم عيد ميلاده
   
 يسعدني أعظم سعادة حقيقية اني بألتقي بكم ولعل هذا اللقاء في هذا العام وفي هذا الوقت بالذات وفي هذه المرحلة بالذات من مراحل تاريخنا وكفاحنا لعلها حقيقة نقطة تحول تاريخية لعدة اعتبارات .. الاول هو اننا وفي هذه المرحلة من تاريخنا بالذات نبدأ ما تبدأ به كل أمة شريفة قوية لاعادة بناء نفسها قد نكون تأخرنا بعض الشيء لانه زي ما أتكلم أنتم عارفين مصر ذات سبعة آلاف سنة عمر وأول حكومة قامت هنا وأول دولة قامت هنا الولايات المتحدة كل عمرها ٢٠٠ سنة احنا سبعة آلاف سنة حكومة ودولة يوم لم يكن في العالم لا دولة ولا حكومة بعد ولا مفهوم الدولة ولا مفهوم الحكومة كان قد بدأ في هذا العالم
   
 بسم الله
.. أبنائى وبناتى .. كل شاب .. كل فتاة .. كل رجل .. كل امرأة .. على أرض وطننا .. أحمل اليكم ومعى جميع ممثلى السلطات .. احمل اليكم نبأ لحدث لا بد أن يقف عنده التاريخ مستقبلاً .. هذا الحدث هو انتقال السلطة من العاصمة أو من الحكومة المركزية إلى جميع أبناء مصر فى أماكنهم .. فى محافظاتهم فى قراهم .. فى النجوع فى اطراف الصحراء فى كل مكان
لا بد أن يقف التاريخ أمام هذه اللحظة التى يعنى انتقال السلطة فيها أنها ليست مجرد نقل سلطة من العاصمة إلى عواصم المحافظات .. وانما هى نقل السلطة من أوسع أبوابها إلى كل فرد من أبناء شعبنا الاصيل .. رجلاً كان أو أمرأة كل يشارك فى صنع مصر ..وبناء مصر الحديثة
   
 سؤال : سيادة الرئيس هل لديكم تعليق اليوم عن موقف المباحثات وهل وصلتكم أى - أنباء من واشنطن ؟
الرئيس السادات : لم يأتينى أى شىء حتى الآن ، ولو آتى شىء فسوف يخبرنى به الدكتور مصطفى خليل رئيس الوزراء أو السيد حسنى مبارك ، وحتى الآن لم يخبرونى بشىء
سؤال : هل تعتقدون أنه فى خلال هذا الاسبوع سيتم اعلان زمان ومكان وأسوب عقد المباحثات؟
الرئيس السادات : ان رد الدكتور مصطفى خليل سيصل من الولايات المتحدة خلال يوم أو يومين، وبعد ذلك دعونا نأمل أنه يمكن ترتيب شىء
   
 بسم الله
حقيقة سعدت اليوم ، وبعد مرور ٨ أشهر علي زيارتي الاولي للمنطقة سعدت لإني وجدت الخضرة تمتد وتنمو علي الارض الجديدة في أبوسمبل ، وقد زرت قبل ذلك مناطق كركر وكلابشة، وشعرت فعلا بأن العجلة بدأت تدور والخضرة بدأت تنتشر علي شواطئ بحيرة السد هنا وهناك
 
 يسعدني اعظم سعادة ان أري أول ثمرة من ثمرات الجهد .. جهد شعبنا ، بأصالة وبوعي وبفهم ، من ثمانية اشهر كنت قابلتكم في أبي سمبل ولم احضر لهذا الموقع ، اليوم بعد ثمانية شهور أجد الجهد قد ظهر ، والخضرة ظهرت ، الناس اللي قاموا بهذا بيضربوا لإخوانهم في مصر اعظم مثل علي العمل والجهد والانتاج وتحقيق الذات ، لأن الانسان في هذه الحياة اذا لم يحقق ذاته ويبني ويحقق رسالته لاقيمة له في الحياة اليوم بتضربوا مثل ممتاز لشعبكم ولجماهير الشعب كله في جميع انحاء مصر من طولها لعرضها
   
 بسم الله
أخى وشقيقى الرئيس جعفر نميرى
السيد / رئيس المؤتمر
أيها الإخوة والأخوات ممثلو شعب مصر والسودان اذا كان لى أن أعبر عن مشاعرى وأنا أعد نفسي لحضور هذا المؤتمر الثانى الموحد لمجلس الشعب الموحد فى وادى النيل فاسمحوا لى أن أقول لكم بكل الصدق أننى أرى فى هذا التجمع الوطنى الصورة المثلى لأمل كل مواطن عربى فى ان تتحقق على الأرض العربية من أدناها إلى أقصاها ، وحدة راسخة أصيلة تخلصت من الشعارات الجوفاء وتجردت من الكلمات الفضفاضة وتطهرت من كل النوازع الذاتية والأطماع الزائلة وحدة مؤتمنة قوية تقوم أول ما تقوم على اندماج حقيقى أمام الهدف والمصير وتبنيها النظرة العلمية العميقة عنذئذ تصبح صرحاً شامخاً لا تهزه الأعاصير ولا تسقطه الأنواء من أجل شعب واحد
   
 الإخوة والأخوات السادة أعضاء المؤتمر
يسعدني ان ألتقي بكم في مستشفي القوات المسلحة بالمعادي وأرحب بكم جميعاً وانتم تعقدون أول مؤتمر من نوعه في وطننا في مجال استعمال مناظير الجهاز الهضمي للتشخيص والعلاج .. وارحب بكم جميعاً في هذا المعهد الطبي الذي يعتبر أحد المعاهد الطبية الحديثة والمتطورة في جمهوريتنا ، وأخص بالترحيب السادة الاطباء الاجانب الذين يمثلون صفوة العاملين في هذا التخصص الطبي ، الذين لم يضنوا بوقتهم وجهدهم في سبيل نشر العلم والمعرفة ..
   
 ابنائى وبناتى
اننى فخور بكل شاب وفتاة فأنتم أمل مصر وانتم نصف الحاضر وكل المستقبل وعليكم أن تعدوا انفسكم وبسرعة لكى تتحملوا الأمانة وانا افخر بكم لإنى أفخر بشعبنا وبتراب شعبناوبقيم وتقاليد شعبنا افخر بكم عندما أرى كل هذه الوجوه الشابه هذا الأمل هذا الحماس افخر بكم ونحن نخوض اروع معاركنا اليوم
   
 اليوم اتيت اليكم هنا لألتقي بكم ولكي نبدأ معاً بداية صحيحة في أرض سيناء وهي أمانة ليس فقط في رقبة كل مصري او في رقبة كل مسلم او في رقبة كل مسيحي او في رقبة كل يهودي ليس فقط لاراضي سيناء ولكنها دين علي كل هؤلاء ، لأنها الأرض التي اختارها الله سبحانه وتعالي لكي يبدأ منها رسالته السماوية ، ويكرم الانسان لأول ولآخر مرة في تاريخ هذه الدنيا من اجل هذا فلارض سيناء حق علي الجميع ، ولكن ليس هذا فقط ، أنها منذ حرب اكتوبر فخر مصر وعزة مصر وعزة الأمة العربية ومجد وقدسية الارض التي كرمها الله سبحانة وتعالي بكلامة في اول رسالاته السماوية
 
 سؤال : هل طلبتم اسلحة من الولايات المتحدة الامريكية ؟
الرئيس : انني بالفعل سأطلب أسلحة فقد حان الوقت عندما يسود المنطقة مواقف مثل هذه فيجب ان نعامل معاملة متساوية
سؤال : ان هناك تقارير بأن مصر قد وافقت علي ارسال أسلحة الي سلطنة عمان وأن مصر ستساعد علي ضمان الأمن في الخليج
الرئيس : لاتعليق
سؤال : لماذا تطلب أسلحة ؟
الرئيس : انني اعتقد انني مادمت هنا فإنني سأدافع عن بلدي وعن اخوتي العرب وعن اي واحد موجود في المنطقة ضد اي تدخلات اجنبية .. ولهذا السبب .. فإنني اطلب اسلحة لي ولزملائى في العالم العربي
   
 اريد حينما ازور مكاناً ان القى الجميع كما القاكم اليوم وانتم جميعاًعلى قدم المساواة فى المسئولية عندى فوزير التعليم ورئيس الجامعة والمحافظين مسئوليتهم هى نفس مسئولية ابنائى وبناتى من الطلبة فى كل مكان وكل مسئولية تكمل الأخرى من أجل هذه العائلة التى تعيشيون فيها هنا وهى منطقة القناة ثم حينما يلتقى او تلتقى كل مجموعة .. مجموعة القناة الى القاهرة الى الاسكندرية الى الصعيد الى وجه بحرى تتكون العائلة المصرية القوية بالبناء الذى نريده جميعا لها ، عزيزة ابية شريفة قوية تحمل فى داخلها الحب والنماء والازدهار والرخاء لكل ابنائها ولكل من يعيش على أرضها
   
 الآن ، أبنائى وبناتى ، كما قلت بالأمس .. الأرض أرضنا .. السماء سماؤنا .. القرار قرارنا .. الإرادة ارادتنا .. أريد أن تنطلق كل الملكات وكل الابداعات .. كل امكانيات الفرد من أجل البناء لنفسه ولبلده هنا فى سيناء وأنا مريت بالطائرة قبل أن آتى مريت فوق هذه المنطقة .. آلاف وعشرات الآلاف من الافدنة من الارض جاهزة ، كما أبلغنى وزير الرى فورا وفى أقرب وقت هتكون الترعة اللى فايته الآن تحت القناة فى الصحارى اللى أنتم شفتوها هتكون اكتملت وهيكون أى عدد من الافدنة جاهز
   
 سمعتم يا أولادى أنتم وبناتى .. سمعتم لقائى بقواتكم المسلحة .. استمعتم الى معركة واحدة مما حدث فى حرب أكتوبر المجيدة سمعتم يا أولادى أنتم وبناتى من هى مصر ومن هو المقاتل المصرى وما هو أداء مصر الآن .. مصر أكتوبر .. أطالبكم الآن يا ولادى أنتم وبناتى أن آدائكم فى عملكم هو هذا الاداء اللى سمعتوه النهاردة .. آدى اخوانكم فى القوات المسلحة وجاهزين زى ما سمعتوهم يبذلوا أرواحهم وبيأدوا أكثر من أجل مصر .. أداؤكم يا أولادى أنتم وبناتى يكون أيضا على نفس هذا المستوى من أجل مصر
   
 اننا نعيش فى عائلة واحدة هى العائلة المصرية ويمكن فى ظل هذه العائلة أن نختلف لكن اختلافنا لا يمكن أن ينسينا أن نعمل من أجل مصر أولا وأخيراً اننا يجب بأن نعود الى جذورنا وأن نتمسك بتقاليدنا التى بها وعلى أساسها نبنى مصر من جديد ان أعضاء الحزب الوطنى لا بد وأن يعملوا طوال الاربعة وعشرين ساعة من أجل رخاء إخوتهم من أبناء بلدهم ويكون كل تصرف من تصرفاتهم محكوماً بأن مصر ومصلحة مصر ورخاء وشعب مصر فوق كل شىء وقبل كل شىء
 
 في الاسبوع الماضي كنت في سيناء في الاسبوع ده جيت لكم هنا في الاسكندرية واذا لم يجد جديد في القضية وكامب ديفيد سأكمل هذا الاسبوع هنا في الاسكندرية ثم الوادي الجديد .. الأمل حقيقة امل مصر يا أبنائي .. ومعرفش ليه ماجبتوش بنات من أولادي معاكم هنا لازم يكون هنا خريجات معاكم .. كان بودي ان يكون معنا البنات لان البنت عندي زي الولد تماما في كل الحقوق .. لما اقول أمل .. يعني عايز كل ولد وكل بنت ينشئوا عيلة سعيدة تستمتع بالرخاء والأمن والأمان .. من أجل هذا لنخرج ونترك المدن الي الارض الرحبة كنت باتكلم اليوم مع وزراء الزراعة واستصلاح الاراضي وقلت .. لابد من وضع برنامج علشان الـ٦ مليارات متر مكعب من الماء تدخل هنا إلي الأرض الجديدة وفي كل مكان لبناء البيت والعيلة المصرية الجديدة اللي انتم ستكونوها من النهاردة
   
 وكما نعلم جميعا ان الفرد هو النواة الأولي للأسرة ويحكم علي الأسرة ان كانت صالحة او غير صالحة من مجموع افرادها الذين تتكون منهم وصلاتهم وعلاقاتهم ببعض وانتمائهم لهذه الأسرة ودفاعهم عنها والتصدي لكل من يحاول ان ينال من هذه الأسرة ونفس الشئ ينطبق عليكم اول ماينطبق تكوين عائلة الاسكندرية ، تكوين عائلة في كل محافظة .. من مجموع هذه العائلات تتكون العائلة المصرية بأكلمها .. ومن اجل هذا فإني اقول ان الامر ليس امر الحزب الوطني في نظري وانا اكرر وكما سمعتوني كثيراً اتحدث واقول ان موقعي كرئيس للعائلة المصرية لايعادله موقعي كرئيس للجمهورية ولا كرئيس لحزب الأغلبية ولا أي سلطة اطلاقاً ذلك لان هذا هو كل اعتزازي وكل الفخر الذي اشعر به وأنا لااتكلم عن اولئك الذين تقطعت جذورهم من بلدهم واصبحوا مسخاً وانما اتكلم عن الفلاح العادي . عن الناس الطيبيين الشرفاء والذين يشكلون ٩٩.٩ في المائة من مجموع هذا الشعب وواحد من عشرة في المائة فقط الذي اكرر فقط تمكنت هذه الدعوات المغرضة من اجتذابهم من جذورهم وبذلك انقطعت جذورهم من بلدهم
   
 إخواني وأبنائي وبناتي
زيارتي للأسكندرية في هذه المرة كانت لألقاكم لاننا نبدأ مرحلة جديدة تماماً من أول يناير الماضي يوم ما خولت المحافظين سلطات رئيس الجمهورية من أجل الممارسة الديمقراطية السليمة. في الماضي زيفوا علينا الديمقراطية زي ما انتم عارفين . وسمعتوني كنت باحكي لاخوانكم اساتذة الجامعة وباقي القطاعات .. هنا في الاسكندرية .. سمعتوني باحكي ، زيفوا علينا الديمقراطية ، الديمقراطية مفروض منها أن كل الشعب يعيش في أمن وأمان وأطمئنان ويعبر عن رأيه . زيفوها علينا زي ما انتم عارفين
   
 أحنا عايزين نبتدى البداية السليمة ومصر هي فوق كل شئ وعند مصر اللى مش عايز يفهم دى حفهمها له أنا رب العائلة مش رئيس الحزب الوطنى مش رئيس الجمهورية أنا رب العائلة فوق كل شئ اللى مش هايستجيب لهذا طيب ليه ده .. يشذ عنا ولن أتهاون فى المرحلة القادمة من أجل مصر جنب دى باقول فيه ديمقراطية من أوسع الأبواب زي ما قلت للمحافظين كل سلطتى أعطيتها لهم تستطيعيون أنتم بجامعاتكم وفؤاد حلمى وفؤاد منكم انما نفرض أن مش منكم محافظ من أبناء البلد وبس تقعدوا معه هيبقى أسهل غيروا كل شئ واعملوا كل شئ من أجل مصر ومصالح مصر أزقكم وأدعمكم زيادة ليه .. لأن كرامتنا متحررة ولا معقب علينا ولا حد بيقول لنا دا نعملوا ودا ما نعملوش ، أنا لا أسمح أبدا ان يستغل الدين فى السياسة اطلاقا ولا أسمح أبدا بالطالب وهو طالب عندي أن يكون ولى أمر الجامعة ، لن أسمح أبدا أن تسفر المعارضة عن شتائم وتشكيك ومحاولة لهدم الوحدة الوطنية بأى ثمن
   
 بسم الله .. صديقي واخي العزيز الرئيس كارتر بالأصالة عن اربعين مليون من المصريين ، ارحب بكم في مهد الحضارة .. هنا في مصر ، اننا ننظر اليكم ونعطيكم الاهمية الكبيرة كرجل سياسي قدير في عصرنا الراهن ، ذلك ان شجاعتكم ، وحسن رؤيتكم للأمور ، تتساوي وتتفق تماماً مع اتجاهاتكم تجاه العدالة والاخلاق
أن تفانيكم من اجل السلام العالمي والاخوة العالمية للانسان ، أمر يستحق كل تقدير .. فلم نر من قبل رجلاً سياسياً له هذه المسئوليات الكبيرة يعطي وقتا كبيراً وجهداً كبيراً لهذه العملية المشرفة من أجل نشر السلام
   
 سؤال : سيدي الرئيس حكومة السيد بيجين تمر الان بازمة تطول هل تعتقدون ان من شأن هذه الازمة ان تعقد الامور بالنسبة للعلاقات المصرية الاسرائيلية ؟
الرئيس : ما يحدث في اسرائيل هو امر داخلي بحت ولا يجب ان يتعرض له احد لان هذا من اختصاص شعب اسرائيل اما انها ستؤثر لا اعتقد اطلاقا انها ستؤثر علي عملية السلام ومع ذلك المسئول الاول عندكم هو رئيس الوزراء بيجين هو الذي قام فعلا بعملية السلام
سؤال : سيدي الرئيس السيد موشي ديان علل استقالته بان حكومة بيجين تميل الي ضم الضفة الغربية الي اسرائيل في نهاية المطاف ؟
الرئيس : لا تعليق لي علي الاطلاق كما قلت هذا امر يخص الاسرائيليين ولا تنتظر مني ان ادخل في جدل في هذا الموضوع
   
 سؤال : هل ستعقد ياسيادة الرئيس اي اجتماع قمة مرتقبة مع مستر بيجين ؟
الرئيس : لم لا .. لم لا ؟؟
سؤال : ماهو موضوع او جدول اعمال هذه القمة ؟
الرئيس : لا اعرف
سؤال : عن النظرة المتشائمة للسفير شتراوس ؟
الرئيس : ان المستر شتراوس يتحدث بلهجة متشائمة هذه الايام ، وعندما ألقاه يوم ١٩ نوفمبر في الاحتفال بعودة جبل موسي ودير سانت كاترين ، فسوف اناقشة في هذا الموضوع
سؤال (من مراسل اسرائيلي) : هل توصلتم الي اية تسوية حول مسألة مد اسرائيل بالبترول ؟
الرئيس : لا تعليق
   
 فى هذه المرحلة المجيدة من تاريخ شعبنا الصامد ومن اجل اعادة صياغة الحياة على ارضنا المقدسة بالشعب ومن اجل الشعب
فقد انعقدت ارادة شعبنا على مبادئ اساسية لاعادة البناء اقرها الشعب فى الاستفتاء الذى دعوت اليه فى ١٩ ابريل ١٩٧٩ بمقتضى القرار الجمهورى
رقم ١٩٥٧ لسنة ١٩٧٩ تطبيقا للمواد ٧٣-٧٤-١٥٢ من الدستور وتنص هذه المبادئ على ما يلى
   
 سؤال : سيدى الرئيس أولا اود ان اعود الى العامين الماضيين حيث لم يكن هناك سلام بين مصر واسرائيل هل كنتم تعتقدون منذ عامين عندما ذهبتم الى القدس ان مغامرتكم من اجل السلام ستؤتى ثمارها ؟ الرئيس : لم اكن اعتقد ذلك فقط بل كنت واثقامنه ودعنى اقص عليكم قصة صغيرة انت تذكر انه قبل زيارتى للقدس فى التاسع عشر من نوفمبر ١٩٧٧ قمت بزيارة لسوريا يوم ١٦ من نفس الشهر واجتمعت بالرئيس الاسد لاكثر من خمس ساعات لاجراء مباحثات واخبرته اننى سأقوم بزيارة اسرائيل فى غضون يومين ودعنى اقل لك ان المشكلة الوحيدة التى سنواجهها هى الضفة الغربية وقطاع غزة اى المشكلة الفلسطينية وانى لا ارى ايه صعوبة حتى قبل ان ازور اسرائيل وانا الان فى طريقى لزيارتها فى غضون يومين ولكن قبل ان اذهب بوسعى ان اقول وان اؤكد اننا لن نجد اية صعوبة سواء فى سيناء او فى مرتفعات الجولان ولكن الصعوبات كلها ستكون فى المشكلة الفلسطينية
   
 بسم الله
الإخوة والأخوات أعضاء المجالس الشعبية المحلية
اشعر بسعادة غامرة وانا اتوجه لكم بالتهنئه على ما احرزتموه من ثقة شعبيه بانتخابكم من اوسع القواعد الجماهيرية بأقاليم مصر لتتحملوا مسئوليتكم القومية فى المشاركة فى اعادة بناء مصرنا العزيزة
ان الحكم المحلى هو النتاج الطبيعى لكل ما قامت من اجله ثورتى ٢٣ يوليو و ١٥ مايو لتحرير الانسان المصرى ليشارك بحقه وبمسئوليته فى بناء مصر ولم يكن ذلك متاحا الا بتحرير مصر من الاستعمار والتسلط الاقطاعى
 
 أبنائي وبناتي من شباب مصر اليوم وانا اتابع بالتقدير والاعزاز ندوتكم الفكرية الوطنية عن مصر السلام والتي تنعقد ونحن نعايش تباشير فجر جديد يبزغ علي هذه المنطقة الحساسة من العالم كنتيجة لانتصارات اكتوبر المجيدة لايسعني الا ان احيي هذا الجهد الوطني البناء الذي يجسد علي مسمع من الدنيا كلها بعضا من الامور الرئيسية منها
أولاً : ان الشعوب الحرة عندما تقف علي منعطفات التاريخ لتواجه مراحل التحول الكبري في مسيرتنا بتوهج ضميرها الوطني ليستخلص من تراثه الحضاري قدرة تمكنه من ارساء دعائم راسخة لحركته اليومية لتصبح انطلاقا متقدما ومتجددا نحو الهدف
   
 كلمة الرئيس السادات
أعبر عن شكري وتقديري لصديقي العزيز الرئيس جيمي كارتر الذي اوفد مبعوثه الخاص "صول" الي المنطقة حتي نستمر في اعطاء السلام قوة الدفع التي اعطيناها لها دائما والتي ادت - كما قلت قبل الان-الي وضع حجر الاساس لحل شامل وعادل في هذه المنطقة الصعبة والمضطربة لقد امضيت وقتا ممتعا جدا مع "صول" وهذه هي المرة الاولي التي التقي فيها به ، ولم يمضي علينا وقت طويل حتي شعرت بأنني اعرفه منذ فترة طويلة ، مرة اخري ارحب به باسم الشعب المصري وباسمي واتمني له النجاح في مهمته حتي نستطيع ان نوفر للعالم نظاماً جديداً يسود فيه السلام في الشرق الاوسط
   
 وتأتي مصر المعاصرة امتداداً بهذا الرصيد الحضاري الضخم فرغم محاولات فرض السيطرة الاستعمارية وتحالف قوي اجنبية متعاقبة لاخضاع الارادة المصرية ورغم الحروب التي استنفدت قدراً كبيراً من طاقة مصر فقد بقيت مركز الاشعاع العلمي والحضاري في المنطقة وبوتقه تنصهر فيها الانجازات العلمية في الشرق والغرب وجسراً لانتقال المعرفة وتحملت مسئولية كبري في تطوير المجتمع العربي علي اسس علمية وفي تحديث نظم الانتاج والخدمات طبقا لاخر الاكتشافات العلمية والتكنولوجية
   
 بسم الله
الإخوة والأخوات أبناء بورسعيد الابطال
بين احداث التاريخ ومواقفه الفاصلة تجئ المناسبة التي نحتفل بها .. عيد النصر في مدينتكم الباسلة ، وفي حياة الامم مناسبات واحداث تتوالي عليها السنين ، ولاتزال في ضمير الشعوب ، تضئ وجدانها بكل ماهو نبيل وعظيم ، لقد شهدت هذه المدينة الشامخة منذ ثلاثة وعشرين عاماً ، واحدة من اشرف ملاحم النضال الانساني التي اطاحت بعصر الامبراطوريات ، وأعلنت انتصار ارادة الشعوب
   
 همت مصطفي : لو سيادتك تطلعت ستين عام الي الخلف ومع خضم الاحداث والعالم بيهتز من حولنا باحداث كبيرة جدا، وخصوصا في منطقة الشرق الاوسط بالذات ايه الدروس المستفادة والنقط البارزة اللي ممكن سيادتك تركز عليها من خلال تاريخ نضالك الطويل؟
الرئيس : حقيقة ده سؤال يحتاج الي الرد عليه في مجلدات لانه ستين سنة كاملة من عمر الانسان حدث كبير جدا مش فقط ستين سنة دا ستين سنة السنة دي وتنتهي حقبة السبعينيات وحقبة السبعينيات بالذات اي اللي ابتدت سنة ٧٠ وبتنتهي في الايام المقبلة اللي جاية عشر سنوات وقعت فيهم احداث كما قلت تحتاج ايضا الي مجلدات عشر سنوات وقعت فيهم احداث كما قلت تحتاج الي مجلدات مش فقط السبعينيات بيتطلبوا مني الستين سنة دا السبعينيات حقبة، والستينيات حقبة ، والخمسينيات وقبل دول احقاب من يوم ماولدت معالمها ولكن لكي لانصيب المستعمين بالملل ونروي رواية ماتنتهيش حاجتهد اتكلم عن حقبتين او ثلاث احقاب بالذات في الاول
   
 بسم الله
انني لا أقول خطبة ولكني أريد أن أذكر شيئاً ناقشته مع صديقي العزيز مناحم بيجين رئيس الوزراء الإسرئيلي، لقد ناقشنا التقدم الذي أحرزناه حتي الآن، وأنني أعتقد.. انه لو ذكر لي أي انسان قبل ثلاث سنوات فقط من الآن انه يحلم خلال سنتين فقط أن نحقق ما حققناه، فإنني ما كنت أصدق ذلك ولا مستر بيجين يصدق ذلك أيضاً فخلال عامين وشهر من الجهد المشترك، الجهد الأصيل لصديقي مناحم بيجين، وصديقنا كارتر فإننا توصلنا إلي انجاز عظيم وهو انه لن تكون هناك حروب بعد حرب أكتوبر ،٧٣ وذلك في حد ذاته.. انجازاً عظيماً.. لقد وضعنا فضلاً عن ذلك في كامب ديفيد اتفاق "كامب ديفيد" ومعاهدة السلام بين مصر واسرائيل وحجر الزاوية للتسوية الشاملة في هذه المنطقة المضطربة
   
 سؤال : سيدي الرئيس أريد أن أسأل هل سيكون هناك ربط بين محادثات الحكم الذاتي وعملية التطبيع؟
الرئيس : حسناً.. قبل أن أجيب علي هذا السؤال دعني أقول هذا فإنني لا أحتاج أن أقول إنني ممتن بدعوة صديقي رئيس وزراء اسرائيل وأنني أقبلها وللإجابة علي سؤالك فإن كل ذلك ينظم خلال اتفاق كامب ديفيد وقد سمعتني: إننا نحترم كل كلمة فيها وليس فقط كل كلمة فيها ولكن أيضاً الروح التي وراءها
   
 وكما قلت للمجلس الأعلي للشرطة، ان أعز ما أعتز به فعلاً حين ألقاكم في يومكم هذا هو أن الشرطة ولأول مرة في تاريخ مصر سواء ما قبل الأحزاب أو ما بعد الأحزاب تكون الشرطة عائلة واحدة متحابة متعاونة متراصة تؤدي واجبها في حماية أمن الشعب، وأمانه، ومكتسباته ضمن العائلة المصرية الكبيرة. وكان بودي أن أتحدث إليكم طويلاً ولكنني كما تعلمون واعدتكم وواعدت شعبنا أن أتحدث إليه بإذن الله وإليكم بعد باكر فإذا كان لي من كلمة أريد أن أعبر بها اليوم في هذا العيد فلتكن هذه الكلمة أن مصر ستظل فخورة بعملكم في جبهتها الداخلية وأمنها وأنني.. فخور بعائلة الشرطة التي قامت لتحمي الأمن والأمان لتحمي سيادة القانون، لكي يعيش كل انسان علي أرض مصر في حرية وفي اطمئنان، وفقكم الله
   
 بسم الله
الإخوة والأخوات ممثلي الشعب
نجتمع اليوم في ذكري عزيزة غالية عطرة هي ذكري مولد محمد عليه الصلاة والسلام، والتي واكبها انتصار ارادة السلام الذي اختاره الشعب واخترتموه وأيدتموه.. وكأنما نحن علي موعد مع القدر، أن تعلو كلمة الشعب وأن تنتصر ارادتنا بأجلي ما يكون الانتصار في ذكري الرسول محمد عليه الصلاة والسلام، وهو الذي حاولوا اغراءه بكل الإغراءات لكي يعدل عن الطريق الذي اختاره له الله سبحانه وتعالي أئمة الجهل والجهالة.. حاولوا أن يثنوه عن هذا الطريق، ويقول محمد عليه الصلاة والسلام لعمه والله يا عم لو وضعوا الشمس في يميني والقمر في يساري علي أن أعدل عن هذا الأمر ما عدلت حتي يظهره الله أو أهلك دونه
   
 وكما قال المهندس حسين عثمان فإنه بدءا من النقطة التي انتهي إليها الآخرون يجب أن نبدأ نحن هنا في مصر ، فهذا هو مستقبل مصر ورخاء مصر، كان أملي دائماً في خلال السنتين الماضيتين عندما كنت أتجول في صحراء مصر شمالها وجنوبها شرقها وغربها، كنت أبحث عن نقطة البدء التي تأتي بعدها الإنطلاقة، ما نراه اليوم هو نقطة البدء الصحيحة بالعلم بالحسابات بالأمل ولم يعد الأمر إلا مزيداً من العرق من الأمل.. ومن الجهد فلدينا رخاء لكل مواطن علي أرض مصر ونقطة البدء عثرنا عليها ولا عذر لنا بعد الآن
   
 ولقد أصبحت مصر من الدول الخالدة في هذا المجال في هذا الجزء من العالم ولقد أصبحت الرعاية الصحية في مجال طب العيون متاحة لجميع المواطنين علي مستوي الجمهورية ، حيث أن مستشفيات الرمد التخصصية أصبحت منتشرة وتغطي جميع عواصم المحافظات، كما تمتد تدريجياً أقسام الرمد في المستشفيات العامة بمدن المحافظات وأصبح لطب العيون ١٦٥ مركزاً في مختلف أنحاء الجمهورية.. سواء مستشفي الرمد التخصصي أو أقسام للرمد تقدم الخدمة يومياً لعشرات الآلاف من المرضي في العيادة الخارجية وتضم ثلاثة آلاف سرير لمرضي القسم الداخلي
   
 سؤال : سيادة الرئيس تشهد منطقة الشرق الأوسط نشاطاً دبلوماسياً كبيراً هذه الأيام وعلي سبيل المثال قام دونالد ماكهنري مندوب الولايات المتحدة الدائم لدي الأمم المتحدة بجولة في المنطقة وقد استقبلته بنفسك فكيف ترون المرحلة الحالية للموقف في الشرق الأوسط؟
الرئيس : حسناً.. قبل أي شئ دعني أطلب منك أن تنقل إلي الشعب الإيطالي الصديق أطيب تمنيات الشعب المصري وتمنياتي.. لقد كنا دائماً أصدقاء وقد وقفتم بجانبنا في اللحظات الصعبة ولن ننسي ذلك أبداً لقد أصبح الشرق الأوسط الآن مركزاً ملتهباً مرة أخري ولقد استقبلنا ماكهنري رئيس الوفد الأمريكي في الأمم المتحدة الذي جاء لدراسة المنطقة ودراسة التغييرات التي أصبحت تطرأ الآن كل دقيقة وليس كل يوم.. ولقد كانت هذه المنطقة ساخنة من قبل بسبب الصراع العربي الاسرائيلي وصارت الآن ساخنة بسبب ما حدث في إيران وما وقع بعد ذلك في أفغانستان وبسبب ما سيحدث في منطقة الخليج وأعتقد أن الخليج يمثل مسألة حياة أو موت بالنسبة للغرب لأن مشكلة الطاقة عندهم ستتفاقم إذا ما توقفت امدادات البترول من الخليج إلي أوروبا الغربية وأعتقد أن الحضارة الغربية ستنهار بالتالي
   
 بسم الله
انها فرصة سعيدة حقيقية أن نلتقي في يوم الصيدلي لكي نكرم باسم مصر جنوداً أوفياء قاموا ويقومون بواجبهم من أجل عائلتهم الكبيرة مصر، ونحن ننعم اليوم بالسلام فقد شارك في صنعه الصيادلة سواء في ميدان القتال أو في القوات المسلحة في مختلف فروعها أو في داخل الوطن نفسه في المدينة وفي القرية وفي النجوع وفي البوادي يقف الصيادلة لكي يوفروا لشعبهم لمصر أمهم لكي يوفروا لها الصحة والخير والسلام باسم شعب مصر كله وباسمي أنتهز هذه الفرصة لكي أتوجه إليكم بكل التحية والتقدير ولم تسهموا فقط في معركة التحرير في معركة البناء الشامخة التي نخوضها اليوم ولكنكم أيضاً تقومون برفع اسم مصر في منطقتها العربية كأول رواد للصيادلة وتحظون بتقدير العالم أجمع مع صيادلة العالم كله ولكم من مصر ومني كل التقدير وكل حب
 
 سؤال : سيادة الرئيس : ان بعض الاسرائيليين الذين جاءوا إلي القاهرة أدهشتهم هذه الطيبة والسماحة في لقائهم وتحيروا في أمرها حتي أن واحداً منهم تساءل اما أن هذا الشعب المصري لم يكن عدواً لإسرائيل في يوم من الأيام لأنني لا أجد تفسيراً لهذه الرقة في المعاملة من كل الناس وإما أن يكون المصريون قد صدرت إليهم تعليمات مشددة بأن يكونوا كذلك فأطاعوها طاعة عمياء وإما احتمال ثالث هو أننا لا نفهم المصريين انتهي كلامه. ألا تري سيادة الرئيس أن هذا التصور وهو واحد من أمثلة كثيرة، تدل علي أنه ما يزال هناك وقت طويل جداً لكي نفهم اسرائيل وتفهمنا وأننا لذلك يجب ألا ندفع الناس دفعاً إلي تطبيع العلاقات مع اسرائيل؟
   
 سؤال : لقد قرأت يا سيادة الرئيس الحديث الذي أدليتم به لمجلة أكتوبر في عددها الأخير وذكرتم فيه انه لابد من ضبط فتحة العدسة فماذا تقصدون بهذا التعبير؟
الرئيس : لقد قلت لسفيركم الجديد الياهو منذ قليل قصة قصيرة بعد أن تسلمت أوراق اعتماده.. قلت له ان الرجل المناسب في المنصب المناسب في الوقت المناسب قلت له هذا لأنني أشعر بذلك حقاً وأقول لكم الآن أن ١١ مليون مواطن مصري صوتوا لصالح اتفاقية السلام في حين صوت خمسة آلاف فقط ضدها ولقد التقيت بعد إعلان نتيجة الاستفتاء علي اتفاق السلام مع نقيب الأطباء وهو عضو في الحزب الوطني ويمثل الجيل الجديد وقد سألته عن رأيه فقال لي : انه صوت بالموافقة علي الاتفاقية ولكنه يحتاج إلي بعض الوقت لاستيعاب الصدمة التي نتجت عن زيارتي التاريخية للقدس والتي أحدثت ثورة، وأن عامل الوقت هو عامل أساسي لتفهم أبعاد هذا العمل العظيم، واننا يجب أن نتحلي بالصبر وألا نتيح فرصة لأولئك الذين يختلفون معنا في الرأي بأن يزداد عددهم عن الخمسة آلاف رأي الذين صوتوا ضد الاتفاقية
   
 سؤال : ماذا عن الموقف الأمريكي الأخير بشأن المستوطنات الاسرائيلية في الأراضي المحتلة؟
الرئيس : ليس هذا موقفاً جديداً من جانب الولايات المتحدة.. فهذا الموقف الأمريكي هو ما سبق إعلانه عدة مرات وفي كامب ديفيد أيضاً فالولايات المتحدة تعتبر المستوطنات أمراً غير مشروع ، والولايات المتحدة لم تتغير وهي كذلك بالنسبة للقدس لها دائماً نفس الموقف من أن القدس لا ينبغي أن تقسم ثانية وأن كل التغييرات التي جرت في المدينة القديمة.. غير مشروطة هذا هو موقف الولايات المتحدة ولم يحدث أي شئ فإذا قالوا ان جزءاً من القرار يقول ان المستوطنات الحالية ينبغي ازالتها حسناً فإذا كانت الولايات المتحدة قد عدلت عن هذا وقالت انها لا توافق علي هذا القرار بعد أن صوتت لصالحه
فإن هذا لا يغير المسألة الأساسية وهي أن هذه المستوطنات غير مشروعة ولهذا فأنا لا أري أي تعارض ولا يمكنني أن أفهم السبب وراء رد فعل الجانب الاسرائيلي ولكن ربما لو قلت انني لا أستطيع أن أفهم، فإنني أقصد انني سأكون مبالغاً.. نعم فأنا أفهم لأنهم يعتبرون أي عمل من جانب الولايات المتحدة بالغ الأهمية بالنسبة لهم ولهذا فإنهم يحدثون هذه الجلبة حول موقف كان دائماً قائماً
   
 انه لمن دواعي سروري أن أرحب بكم جميعاً علي أرض وادي النيل في بقعة شهدت وستظل شاهدة لأجيال وأجيال قادمة علي روابط الصداقة والاخوة التي توحد بين شعب وآخر علي التعاون الإنساني والاخوة العالمية
اننا نحتفل اليوم بالنجاح العظيم الذي حققته الحملة الدولية لإنقاذ آثار النوبة في مرحلتها الأخيرة ومعابد فيلة جزء منها
لقد أعيد بناء هذه المعابد الشامخة علي جزيرة تماماً كما كانت سابقاً وبأدق تفاصيلها الأمر الذي يعد في حد ذاته رمزاً وبياناً للعبقرية الإنسانية
منذ عشرين عاماً مضت وعلي وجه التحديد في مارس ١٩٦٠ وجه المدير العام لليونسكو نداء للعالم أجمع يناشده فيها مد يد المساعدة الفنية والمالية لإنقاذ آثار النوبة في كل من مصر والسودان ولقد لقي نداؤه هذا استجابة طيبة وسريعة ولبي النداء الباحثون عن الآثار وبعثات شملت الخبراء من دول عديدة ولقد تم التنسيق والتعاون مع اللجنة التنفيذية العالمية لإنقاذ النوبة والتي ضمت ممثلين عن خمسة عشر دولة بالإضافة إلي مجموعات مختلفة من المعماريين والمهندسين الذين تدافقوا للمشاركة في تحقيق هذا الهدف
   
 بسم الله
اخوتي وأخواتي.. وأبنائي وبناتي.. أطباء مصر وطبيباتها نجتمع أيضاً هذا العام كما اجتمعنا في العام الماضي في يوم الطبيب عرفاناً وتقديراً.. وأحمد الله سبحانه وتعالي علي أنه في السنة التي انقضت منذ أن التقينا تحقق انجاز أكثر مما كنا نتوقع أو نحتسب لقد وقعت المعاهدة في ٢٦ مارس من العام الماضي بعد احتفالنا بيوم الطبيب الأول.. في نفس الشهر.. ولم تمض تسعة شهور إلا وعاد بحمد الله الجزء الأكبر من سيناء خط العريش - رأس محمد.. الذي
يشكل ٨٠% من سيناء.. عاد أيضاً البترول.. عادت أيضاً المضايق.. وفي نفس الشهور التسعة وقع إنجاز لا يقل خطورة أو أهمية من عودة الأرض والموارد ذلك الإنجاز ان الاخوة العرب اجتمعوا بليل وتآمروا في بغداد ثم في تونس في محاولة لخنق شعب مصر.. وكان الإنجاز الأعظم هو أننا استطعنا بحمد الله في ميزانية العام الماضي إلي أول هذا العام ودخلنا في الميزانية الجديدة يناير سنة ١٩٨٠ ونحن نستغني تماماً عن كل معونة عربية
   
 في مثل هذا اليوم منذ عقدين روع المجتمع الدولي بمجزرة بشرية راح ضحيتها من الافريقيين الأبرياء ٦٩ قتيلاً وأعداد كبيرة من الجرحي وذلك عندما فتحت قوات بريتوريا العنصرية النار علي الجموع التي خرجت في مظاهرة سلمية تحتج فيها علي قانون المرور - العنصرية. ومنذ ذلك التاريخ وعلي وجه التحديد منذ ٢١ مارس ١٩٦٠ وشاريفيل التي كانت مسرحاً لتلك الحادثة المؤلمة رمزاً مأساوياً يذكر العالم أجمع بإحدي صور التفرقة العنصرية البغيضة - ألا وهي سياسة الابارتيد.. ولقد كانت الجمعية العامة للأمم المتحدة علي حق عندما أعلنت عام ١٩٧٠ ادانتها للابارتيد باعتبارها جريمة ضد الإنسان وكرامته ودعت إلي حشد كافة الجهود من أجل عزل هذا النظام تماماً وإزالته هو وكافة أنواع التفرقة العنصرية التي تعد وصمة في جبين الحضارة الإنسانية
   
 سؤال : ولكن هل تشعرون الآن بما قد يشجع علي وجود تقدم في المشكلة الفلسطينية قبل ٢٦ مايو المقبل؟
الرئيس : لا أستطيع أن أفهم ماذا تقصد بهذا التقدم بين الفلسطينيين فإذا كنت تقصد انهم ينبغي أن ينضموا إلينا فإنني أقول لك أنني آسف فأنا لا أخطط لذلك علي الإطلاق في أن يلحقوا بنا في هذه المرحلة الدقيقة.. كلا ففي هذه المرحلة الدقيقة ينبغي أن نجلس معاً الولايات المتحدة واسرائيل ومصر لتفسير اتفاق كامب ديفيد علي أساس ما ورد فيه من أسس وتطبيقه علي أساس الحكم الذاتي الكامل وحينئذ فإن كل شئ سيصبح في أيدي الفلسطينيين فأنا لا أتكلم نيابة عنهم الآن علي الإطلاق ولكن إذا قلت لي أن الفلسطينيين ينبغي أن يلحقوا بنا الآن فإنني أقول لا.. ليس الآن ولكن بعد أن يحصلوا علي الحكم الذاتي وبعد أن ينتخبوا سلطة الحكم الذاتي وحينئذ يحين الوقت ليتحملوا المسئولية كاملة
   
 سؤال : للرئيس السادات : هل ستقوم بزيارة الولايات المتحدة يوم ٨ ابريل القادم أم تغير التاريخ؟
الرئيس : نعم في الثامن
سؤال : كم عدد الأيام التي ستقضيها في الولايات المتحدة؟
الرئيس : أتمني أن تكون ثلاثة أيام فقط وسوف تشمل زيارة للرئيس كارتر وغالباً بعض الأصدقاء في الكونجرس ومجلس النواب
   
 سعدت جداً بهذا اللقاء.. فمنذ سنوات طويلة وكان هناك من يحاولون أن يحرفوا مصر عن قيمها وعن تراثها وبذروا الحقد في النفوس لكي ينقسم مجتمعنا علي نفسه لكي ينشق أو لكي تقوم فيه طبقية مرزولة لا تعرفها مصر.. فمصر دائماً بلد السماحة بلد الاخاء.. بلد الحب.. من أجل ذلك سعدت جداً حينما قامت نقابتكم.. وسعدت أيضاً حينما سألت نقيب المهندسين عن كل تلك النعرات السابقة فأكد أن هذا الأمر قد انتهي نهائياً.. وأن الجميع الآن يعملون بروح العائلة الواحدة وأخبرني أيضاً باشتراككم في كل المشروعات التي قام بها اخوتكم في نقابة المهندسين هذه هي مصر.. هذه هي مصر التي نعرفها ونريد من العالم أن يعرفها ونريد أيضاً من النفر القليل الضئيل بيننا أن يعرفوه بعد أن طغت علي تلك النفوس القليلة المريضة نزعات الطبقية أو نزعات الاختلاف داخل العائلة الواحدة..
   
 سؤال : عن محادثاته مع صول لينوويتس ؟
الرئيس : لقد ركزنا كما قلت علي زيارتي القادمة لواشنطن
سؤال : هل مصر علي استعداد للوساطة في مشكلة تشاد ؟
الرئيس : حسناً.. نحن علي استعداد إذا ما طلبت منا الأطراف المعنية ذلك
سؤال : حول أحداث تشاد وما إذا كان الرئيس السادات قلقاً بشأنها؟
الرئيس : لست قلقاً علي الإطلاق غير ان هذه الطريقة غير المسئولة تضر بالسلام وبالموقف في منطقتنا وفي افريقيا بصفة أساسية
سؤال : حول ماذا كانت ليبيا متورطة فيما يحدث في تشاد؟
الرئيس : ليس فقط في تشاد ولكن أيضاً في تونس ثم ماذا عن البوليزاريو ؟
 
 صديقي مستر فانس.. أشكر لك كلماتك المليئة بالمعاني المثمرة، كما أشكر لك ترحيبك الحار، وأنه ليسرنا دائماً أن نقوم بزيارة بلادكم العظيمة، وأنه لمن دواعي سروري البالغ أن أعمل مع الرئيس كارتر ومساعديه من أجل قضية السلام، ومنذ عام مضي وقعنا في واشنطن اتفاقيتين ذاتي دلالة تاريخية
   
 خلال العامين الماضيين اعتدت أن آتي إلي هنا وأسعي للحصول علي مساعدة الشعب الأمريكي ومساعدتكم في العامين الماضيين تحقق انجاز عظيم فلأول مرة منذ ثلاثين عاماً من المرارة والكراهية بيننا وبين اسرائيل توصلنا إلي اتفاقية كامب ديفيد ووقعنا معاهدة السلام.. وأقول بصراحة أن مبادرتي أو أي جهد آخر لم تكن لتحقق ما تحقق لولا تفهمكم ولولا رئيسكم العظيم والآن وبعد يومين من المناقشات المكثفة جداً بين الرئيس كارتر وبيني وبين وفدينا نستطيع أن نقول ان باستطاعتنا أن نتوجه إلي تسوية شاملة للمنطقة
   
 الرئيس كارتر .. السيدة قرينة الرئيس
أصدقائي الأعزاء
أشكركم علي تلك الكلمات الطيبة والحفاوة الأصيلة.. كما تعلمون انه دائماً مبعث لسعادتنا أن نزور هذا البلد العظيم.. وأن نعمل معكم من أجل القضية النبيلة.. قضية السلام والصداقة بين الأمم.. ان الخطوات التاريخية التي خطوناها سوياً علي طريق السلام تمثل أكثر الاسهامات الإيجابية لهذه القضية
   
 قال الرئيس السادات : انني أنتظر ما ستسفر عنه اجتماعات كارتر مع بيجين وبعد ذلك نقرر الخطوات التي يمكن اتخاذها
اننا اتفقنا علي عقد اجتماع بين مصر وأمريكا واسرائيل علي مستوي رؤساء الوفود هنا في واشنطن ووافقت
إن موقفاً جديداً سوف ينشأ بعد يوم ٢٦ مايو إذا لم يتحقق النجاح لمباحثات الحكم الذاتي.. وبعد ذلك ستكون أمامنا عدة بدائل من بينها المبادرة الأوروبية ولكنني سأنتظر.. مع كارتر عدة بدائل أخري وأنني أتوقع أن أسمع من كارتر أفكاراً جديدة أو وثيقة جديدة أو مقترحات أمريكية مثلما قام به كارتر في كامب ديفيد
   
 أود أن أمتدح أسلوبكم في تغطية التطورات الأخيرة في العالم ككل ، وفي الشرق الأوسط بصورة خاصة، ان تقاريركم وتحليلاتكم للأخبار تعكس اهتماماً حقيقياً وأسلوباً يدعو للإعجاب في ضبط النفس لقد أطلعتم المواطنين الأمريكيين علي الأحداث دون اللجوء إلي الإثارة أو الاستفزاز ففي أوقات الأزمات والاضطرابات تصبح مهمة وسائل الإعلام حيوية بصورة قصوي كما أن مسئولياتها تتضاعف، واني لسعيد لأنكم تتحملون مثل هذه المسئولية الهائلة بإحساس بالهدف والاتجاه
 سؤال : هل وفّي بيجين بما التزم به في اتفاقيات كامب ديفيد بالنسبة لموضوع المستعمرات؟
الرئيس : بيجين صديقي وللصداقة أبعاد واسعة.. لقد بحثنا دائماً سياسة المستعمرات هذه خلال الاجتماعات الأربعة التي التقينا فيها في الاسكندرية وأسوان وحيفا والعريش وعبرت له خلالها عن رأيي بصراحة.. ان قضية المستعمرات عقبة أمام جهودنا جميعاً في محاولتنا التوصل إلي تسوية شاملة دعونا نأمل أن تؤدي اجتماعات كارتر وبيجين من التوصل إلي اتفاق حول سياسة المستعمرات
   
 سؤال : سيادة الرئيس أنت الآن رئيس مصر لكنك كنت يوماً ما صبي فلاح يعدو عاري القدمين عبر شوارع القرية الصغيرة ميت أبو الكوم فهل مازال في داخلك بعضاً من هذا الصبي الفلاح حتي الآن ؟
الرئيس : أعتقد انه مازال هناك وسيظل هناك وعلي سبيل المثال فإنني أقيم في مكان بالقرب من القاهرة اسمه القناطر وهذا هو محل إقامتي الدائمة فالقناطر نصف قرية ونصف مدينة ولأنني نشأت في القرية تعودت علي النظر إلي منطقة خضراء حتي خط الأفق فإنني أضيق بالحجرات ولا أستطيع العمل في الحجرات وأنا أفضل دائماً الأماكن المكشوفة ولهذا فقد اخترت ، هذا المكان علي بعد سبع دقائق من القاهرة لكنه مازال جزءاً من القرية وليس من المدينة، وأعتقد أن السبب وراء هذا هو القرية ونشأتي هناك علي أن أري المنطقة الخضراء الممتدة إلي خط الأفق
   
 سؤال : سيادة الرئيس .. هل تعتقد ان الموقف في ايران وأفغانستان من شأنه أن يُسهم في توثيق العلاقات بين مصر واسرائيل برغم الخلافات الخاصة بالقضية الفلسطينية. وذلك لكي يمكنك مواجهة التهديد السوفيتي؟
الرئيس : حسناً.. دعيني أقل لك بكل صراحة ان الموقف في ايران وأفغانستان يشكل تهديداً لنا جميعاً في المنطقة. ولكن بعد كل هذه السنوات وفي الوقت الذي لاتزال فيه أراض عربية محتلة سواء في مرتفعات الجولان أو في الضفة الغربية وغزة عندما تكون هناك أراض محتلة من جانب اسرائيل بالإضافة إلي الاتجاه البادي من اسرائيل فإن ذلك لن يتيح لنا القيام بأية اجراءات مثل التي تذكرينها ذلك لانه يجب علينا أولاً الاتفاق علي السلام والتعايش بيننا وبعد ذلك سنقوم بمواجهة أي تهديد أجنبي. وهذا لا يعني اننا سنقوم بهذا التوثيق في العلاقات بعد تطبيع علاقاتنا مع اسرائيل اننا سنستمر في اقامة علاقات طبيعية وما شابه هذا وليس أكثر من ذلك
   
 بسم الله
كان يسعدني أن أكون معكم في افتتاح مؤتمركم العلمي عن إدارة القطاع العام وتحديات السلام لولا الأعباء التي تعلمونها
وقد كان اختياركم لموضوع المؤتمر موفقاً غاية التوفيق، فموضوع إدارة القطاع العام من الموضوعات الهامة الحيوية التي تكلمت فيها أكثر من مرة والتي تحتاج إلي بحوث وافية وآراء ودراسات عميقة لأن القطاع العام هو أحد الركائز الرئيسية لاقتصادنا القومي فالقطاع العام ينتج حوالي ٩٨% من الصناعات الاستخراجية و٦٤% من الصناعات التحويلية و٧٥% من قطاع التشييد و١٠٠% من الكهرباء. كما ان القطاع العام يحقق حوالي ٥٣% من حجم الدخل القومي ويستحوذ علي حوالي ٩٠% من الاستثمارات سنوياً ويعمل فيه ما يزيد عن ٢٠% من عدد المشتغلين. أما رأس المال المستثمر في القطاع العام فإنه يصل إلي حوالي ٦٥٠٠ مليون جنيه وهو يزيد عن عشرين ألف مليون جنيه بالقيمة السوقية حالياً
   
 يسعدني كل السعادة أن ألتقي بكم اليوم في افتتاح مؤتمركم السنوي العاشر، وأن أذكر بالتقدير عطاءكم التطوعي من أجل بلدكم، وأنتهز هذه المناسبة لأحيي أعضاء الجمعيات الأهلية علي امتداد مصر ريفها وحضرها، أولئك الذين يعطون في كرم متجدد لا يرجون من وراء ذلك جزاءً ولا شكراً، بل يؤكدون في كل يوم إيمانهم بوطنهم وبواجبهم ويدلون علي نقاء معدن شعبنا ونبله وعمق حضارته، وانه المصدر المتدفق للخير والقيم والمبادئ والمحبة، التي أشعها علي الدنيا بالعلم والنور والمعرفة منذ قرون عديدة
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
أيها الإخوة والأخوات
أريد أن أعلق تعليقاً بسيطاً وليست كلمة لأنه كما وعدتكم سألتقي ان شاء الله بالشعب وبكم من خلال الاحتفال في أول مايو ثم ان شاء الله في يوم عيد مجلس الشعب يوم ١٤ مايو حيث أعد الآن ويعاونني في الإعداد كل المعاونين نائب الرئيس ورئيس الوزراء وجميع المسئولين استراتيجية كاملة للمرحلة المقبلة وسيكون الإعلان عن تفاصيلها بإذن الله يوم ١٤ سيكون في أول مايو التمهيد ثم الإعلان يوم ١٤ ان شاء الله .
   
 قام الدستور ليحدد الحقوق والواجبات وليعلي كلمة الشعب وإرادة الشعب كي يضع المكاسب الثورية لثورتي ٢٣ يوليو و١٥ مايو لكي يضعها وضعاً دستورياً قانونياً، ولكي يضع الشرعية الدستورية الأساس لها ثورتي ٢٣ يوليو و١٥ مايو، ولكي يقر بجلاء دستور البلاد أن الشرعية الدستورية في البلاد تقوم علي إرادة الشعب وعلي إرادة القاعدة العريضة التي حرمت، من الانجليز من الأحزاب أيام الملك حرمت هذه القاعدة العريضة من حقوقها، فقرر الدستور الشرعية الدستورية علي أساس ثورتي ٢٣ يوليو و١٥ مايو
   
 بسم الله الرحمن الرحيم
الإخوة والأخوات أعضاء مجلس الشعب
نجتمع اليوم في مناسبة عزيزة كريمة أصبحت من معالم الطريق في مصر وأثبتت أن مجلس الشعب الممثل لكل الشعب عندما يحين الحين وبمبادرة منه يبادر إلي تصحيح الوضع وإلي إقامة الحق مهما كان القرار حاسماً وباتراً لا أزال لا أنسي أبداً يوم أن أبلغوني بما اتخذه مجلس الشعب من قرارات يوم ١٤ مايو، وكنت مشغولاً كما تعلمون في إعداد الوزارة ومراكز القوي ظنت أنها تستطيع أن تحقق انهياراً دستورياً في مصر ولقد وقع كل ما وقع في مساء الخميس
   
 سؤال : سيادة الرئيس بالنسبة لقرار مصر ماذا تري بين يوم الأربعاء ويوم الخميس الذي أدي إلي تغيير الموقف المصري خاصة وان موقف اسرائيل من موضوع القدس كعاصمة موحدة هو موضوع معروف من وقت طويل؟
الرئيس : حينما يصوت الكنيست بالكامل ماعدا خمسة أصوات علي إدراج هذا الذي أدرج فهذه علامة تفصح عن نوايا لا يجب أن تكون في مثل هذا الجو الذي نتباحث فيه ومعلوم ان لنا رأيا في القدس كما ان لاسرائيل رأياً في القدس... ولكن أن يتحول الأمر إلي اجماع من الكنيست في شأن أمر نحن نتفاوض فيه اذن معناه انه لا داعي للتفاوض في هذا.. هذا هو المعني المقصود من أجل هذا نحن نعيد تقييم هذا الأمر وقد طلبت من وزير الخارجية أن يرسل رسالتين واحدة إلي الرئيس كارتر والأخري إلي رئيس الوزراء بيجين
   
 بانتهز هذه الفرصة أولاً لأرحب بالإخوة الوزراء اللي انضموا إلي الوزارة، والمحافظين الجدد، اللي انضموا أيضاً إلي المحافظين، وهدفنا اليوم من هذا الاجتماع أن نبدأ مرحلة جديدة تماماً.. من أجل هذا طلبت أن تكون هذه الجلسة مسجلة وأمام الشعب، لكي يشترك معنا، لأن الفلسفة الجديدة للحكم قائمة علي العمل الشعبي الكامل للوزراء وللمحافظين
 
 سؤال : حول زيارة السيد حسني مبارك نائب رئيس الجمهورية إلي الولايات المتحدة ونتائج الزيارة ؟
الرئيس : انها كانت اجتماعات ناجحة للغاية مع الرئيس كارتر كما تناول الغداء مع أدموند ماسكي وزير الخارجية واجتمع أيضاً مع هارولد براون وزير الدفاع ويظهر من تقريره لي أن المحادثات كانت ناجحة جداً مع الرئيس ومع ماسكي وتبادلنا الكثير من المسائل وفيما يتعلق باستئناف المحادثات بيننا وبين اسرائيل في المستقبل القريب حول مشكلة الحكم الذاتي الكامل فإنهم سوف يرسلون الينا الرد
   
 سؤال : سيادة الرئيس هل تعتقدون أن يستقيل وزير اسرائيلي آخر في ظل حكم السيد بيجين مثلما حدث، وبعبارة أخري هل ترون أن ذلك يُعد حملة تستهدف تغيير علاقة اسرائيل بالفلسطينيين؟ وهل ترون أن ما يقوم به السيد بيجين أو غيره من الزعماء الاسرائيليين الآخرين هو من قبيل التسوية أو أنهم غير قادرين علي اتخاذ خطوة جريئة نحو الفلسطينيين؟
الرئيس : أولاً وقبل أي شئ دعيني أقل انني لا أريد التدخل في الوضع السياسي الداخلي في اسرائيل لأن ذلك ليس من شئوني ولكن دعيني أقل لك أمراً بسيطاً، فعندما اجتمعت مع بيجين في أسوان في المرة الأخيرة التي اجتمعنا فيها وكانت آخر مرة اجتمعنا فيها قبل عدة شهور في شهر يناير الماضي. قلت له أن ديان ربما قد وجه إليه لطمة بتقديم استقالته ولكن ديان كان علي صواب في شئ واحد..
   
 السادة والسيدات .. تفضل سيادة الرئيس فأنابني في حضور لقائكم الكبير هذا اللقاء الذي تحتفلون فيه بمضي مائة عام علي إنشاء كلية الحقوق وحملني لكم تحية الود والتقدير والمحبة وهي المشاعر التي يكنها دائماً للحقوقيين في كل موقع وزمان ومكان وليس احتفالكم هذا الصباح قاصراً علي هذه القاعة وفي حقيقته وفي تقدير سيادة الرئيس احتفال شعبي يعترف به الشعب .. كل الشعب بحماة العدالة. وبتقدير الجهود التي بذلوها منذ أنشئت هذه الكلية العتيدة التي تخرج منها الأمناء علي العدل رعيلاً بعد رعيل وجيلاً بعد جيل فكانوا المجموعة البارزة والثائرة والقائدة ليس في مجال القانون فحسب بل في مختلف الساحات أدباً وصحافة وفناً وإدارة
   
 سؤال : هل تعتقدون أن الأثيوبيين يستطيعون حقاً القيام بأي عمل أساسي من شأنه أن يجعلهم يتحكمون في ٨٥ في المائة من مياه النيل.. هل من الممكن أن يحاول الأثيوبيون التحكم في هذه المياه؟
الرئيس : حسناً.. لقد استيقظت يوماً خلال الأيام العشرة الماضية فوجدت انهم قد أرسلوا هذه الورقة إلي المنظمة الافريقية ولن أشعر بالدهشة إذا ما استيقظت يوماً ما لأسمع انهم يحاولون إقامة سد هنا أو هناك لخلق صعوبات أو متاعب لي لأن الاتحاد السوفيتي هو الذي يقف وراء ذلك
   
 سؤال : أود أن أوجه سؤالاً إلي سيادتكم حول اعتقادكم بالنسبة للخطوط العريضة في هذه المرحلة؟
الرئيس : حسناً ربما أنكما تعلمان من خلال استعراضكما لتاريخ مصر . أن مصر دائماً عظيمة.. حقاً.. لقد أعطت مصر الحضارة الأولي إلي العالم بأسره قبل سبعة آلاف سنة لقد أقامت الحكومة الأولي والدولة الأولي منذ سبعة آلاف سنة
 
 بسم الله
أحمد الله وأنا ألتقي بكم اليوم اننا نحتفل بهذه الذكري العظيمة، أن الأمم العظيمة هي التي تستطيع أن تجعل من أيام الحداد فيها أياماً للاحتفال والنصر.. وقبل عام ٧٣ كان يأتي شهر يونيو بالألم والمرارة وكنت أعاني أشد المعاناة إلي أن كان أداؤكم الرائع
أداؤكم البطولي في أكتوبر ٧٣ ثم كان يوم ٥ يونيو ٧٥ احتفالنا بافتتاح قناة السويس وهو ليس احتفالاً لمجرد فتح القناة ولكنه ملحمة رائعة.. فقد أغلقت قناة السويس بعد عام ٦٧ وكانت اسرائيل تحتل الضفة الشرقية للقناة وقالت رئيسة وزرائهم في ذلك الوقت أن مصر لن تستطيع أن تفتح القناة إلا بموافقة اسرائيل.. والا باقتسام رسوم القناة وكأن لهم حق مكتسب
   
 بسم الله
أبنائي وبناتي قيادات الحزب الوطني الديمقراطي سعدت أعظم سعادة وأنا أزور الاسماعيلية وبورسعيد في احتفالات إعادة افتتاح القناة للملاحة. ثم أتيت هنا إلي السويس لكي ألتقي بكم أهل السويس وقيادات سيناء شمالها وجنوبها والبحر الأحمر قيادات الحزب الوطني في أربع محافظات من العائلة المصرية، سعدت جداً في بورسعيد حينما سمعتموني أقول وجدت أن عمر المنطقة الحرة في بورسعيد ٤ سنوات ونصف فقط بدأت من أول يناير ٧٦ الانجاز الذي تم في بورسعيد والرخاء الذي بدا واضحاً في بورسعيد كان لا يمكن أن يتم بالمعادلات السابقة ولا في ٥٠ سنة
   
 سؤال : ماذا تناولتم في لقائكم اليوم مع السفير الاسرائيلي ؟
الرئيس : حصل السفير الاسرائيلي علي رسالة مكتوبة من رئيس الوزراء بيجين وهي تتناول بعض نقاط أو نقطة محددة أثيرت في حديثي السابق مع السفير الاسرائيلي وتبادلنا الرأي حول هذه النقطة ثم استعرضنا جميع أبعاد المشكلة لكي ينقل إلي رئيس الوزراء بيجين رأيي في الموقف برمته
سؤال : ما هي هذه النقطة التي تم بحثها اليوم ؟
الرئيس : انها موضوع يخص القوة الدولية التي ستتولي مهمة الإشراف بعد الانسحاب النهائي؟
   
 سؤال : سيادة الرئيس.. في مستهل الشهر القادم ستستأنف مفاوضات الحكم الذاتي في واشنطن، كيف تفكر مصر في تحريك الموقف لتخرج المفاوضات من الطريق المسدود الذي وصلت إليه بعد مرور أكثر من سنة علي إجرائها؟
الرئيس : بادئ ذي بدء لابد أن أقرر أننا بدأنا في كامب ديفيد باتفاقيتين من أجل انجاز تسوية شاملة.. كما تحدثت في الكنيست إلي الشعب الاسرائيلي.. لايزال هذا هو هدف التسوية الشاملة.. جدت صعوبات في الفترة الماضية.. واتصل بنا الرئيس كارتر واتصلت أنا برئيس الوزراء بيجين واتفقنا علي الاجتماع في واشنطن من أجل تذليل العقبات. وصراحة هذه العقبات تتمثل في خطوات نعتبرها نحن من جانبنا لا توفر الجو أو الروح السليمة لإنجاز السلام الشامل كمسألة المستعمرات مثلاً أو القرارات الخاصة ببناء مدارس في الخليل أو موضوع القدس الذي تقدمت به إحدي النائبات في الكنيست وكل هذه النقاط محل تفاوض
   
 بسم الله.. أبنائي وبناتي أهل الاسكندرية
بكل الحب.. وبكل الفخر ألتقي بكم كقيادات تمثلون بلداً من أعز بلادنا علينا.. الاسكندرية.. عبر كفاحنا الطويل.. كان للاسكندرية دورها المتميز دائماً بشعبها.. وفي ٢٦ يوليو وأنا في طريقي اليكم الآن وكان معي النائب ومررنا بقشلاقات مصطفي باشا.. من هنا في ٢٦ يوليو منذ حوالي ٢٨ سنة خرج الملك إيذاناً بقيام مرحلة جديدة تماماً في تاريخ مصر
 
 يسعدني أن ألتقي بكم هنا في الاسكندرية أعضاء المجلس وأنتم عارفين ان أنا بدأت الاجتماعات دي قبل ما أسافر أمريكا في ابريل اللي فات وتوقفت فترة بس لغاية ما خلصنا الحاجات العاجلة اللي أمامنا ولكن فرصة ان احنا نرجع تاني كل اسبوع نشوف محافظتين واحدة من قبلي وواحدة من بحري.. قبل ما أجيلكم مباشرة أنا كنت قاعد مع النائب ومع وزير التموين ووزير الزراعة ومع عثمان عشان عملية شركة الأمن الغذائي لأن برضه المشكلة عندي النهاردة ماهش أبداً مشكلة الحكم الذاتي بتاع الفلسطينيين. لانها مشكلة محلولة وحتتحل ان ماكنش الشهر ده الشهر اللي جاي بعده بإذن الله
   
 سؤال : عن الحالة الصحية لشاه ايران
الرئيس : دعني قبل الإجابة علي سؤالك أنتهز هذه الفرصة وأطلب منك أن تنقل إلي الحكومة اليابانية مشاعرنا الطيبة وامتناننا للتفاهم والمساعدة التي تلقيناها من الحكومة اليابانية للمساعدة في كل مجال هام تركز عليه الآن ومازال مواطنوكم ينجزون حقاً أعمالاً باهرة كل يوم في قناة السويس وأننا لفخورون بالجهود التي بذلوها كما اننا ممتنون للغاية للمساعدة المقدمة من الحكومة اليابانية وفيما يتعلق بالشاه في هذه اللحظة الحرجة فإنه مازال تحت العناية المركزة وقد قمت بزيارته في الساعة الخامسة والنصف (بعد ظهر يوم الثلاثاء) لأن الرجل كان يعاني خلال الأيام الثلاثة الماضية وخاض معركة كبري ورغم أنه تحت العناية المركزة الآن إلا أننا يمكن أن نقول أن الأزمة قد مرت
   
 سؤال : سيادة الرئيس لايزال التوتر شديداً في الوقت الراهن ويبدو أن العالم العربي والسوفيت يتجهان إلي الدخول في مواجهة بصورة متزايدة فهل تعتقدون أنه من المرجح أن تنشب الحرب العالمية الثالثة بسبب البترول؟
الرئيس : لا أعتقد ذلك علي الإطلاق فحمداً لله أن القوتين المعنيتين أعني بذلك الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي تدركان مدي الدمار الذي يمكن أن يقضي علي العالم إذا ما بدأت حرب ثالثة ولكننا يمكن أن نقول أن المعركة من أجل الطاقة والخليج قد بدأت
   
 بسم الله
كل عام وأنتم بخير سعدت فعلاً وأنا ألتقي بقائد المنطقة الشمالية بعد وصولي إلي الاسكندرية سعدت بزيارته وتذكرنا فعلاً منذ ٢٨ سنة في هذا المكان بالذات في هذا المكان بالذات جزء حي من تاريخ مصر وكان لابد أنه يكون لهذا التاريخ تسجيل.. وأن يكون أيضاً لقاء نلتقي فيه لانه حقيقة أنا باتصور ٢٨ سنة مضت كنت باحكي لاخوانكم الأيام اللي انكتب فيها تاريخ مصر الحديث إذا كان يوم ٢٣ يوليو وهو يوم ثورة الشعب إذا كان يوم ٢٣ يوليو بيمثل حقيقة نقطة تحول في تاريخ مصر بلدنا بل في تاريخ المنطقة من حولنا والأمة العربية.. لأن دائماً يأتي التأثير من مصر إذا كان يوم ٢٣ يوليو له هذا المكان
   
 بسم الله
إلي كافة الاخوة المؤمنين في مشارق الأرض ومغاربها من هذه البقعة المقدسة التي اختصها الله جل شأنه بمولد الرسالة السماوية الخالدة، وفي هذا اليوم المبارك من أيام شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن أتوجه إلي كل فرد منكم بحديث صادر عن قلب يسعد بالإيمان بالله وبوحدة المسيرة الإنسانية ويؤمن أيضاً بحتمية انتصار قوي الخير والحب علي قوي البغي والعدوان
 
 عزيزي رئيس الوزراء بيجين
أرجو أن تكونوا قد عوفيتم تماماً مما ألم بكم. واستعدتم صحتكم لتتمكنوا من مواجهة المسئوليات الضخمة التي تتحملون بها في هذه المرحلة الدقيقة، وانه لواجب كل منا في الواقع أن يتعامل مع العديد من المشاكل، وبخاصة في ضوء الظروف الراهنة، سواء علي مستوي المنطقة أو عالمياً كما أنه لا خيار لنا حقاً إلا بمواجهة هذه المشاكل بمزيد من وضوح الرؤية والشجاعة، حيث لا يمكن لأي منا أن يتجاهل الأحداث التي تحيط بنا وآثارها بعيدة المدي
   
 ولستم بحاجة إلي أن أذكر لكم ما فعلته مصر في سبيل نصرة العرب والمسلمين، بعد أن عبرتم عن هذا أبلغ تعبير وأصدقه، كما أنني لست بحاجة إلي أن أسرد لكم الخطوط الأساسية للسياسة التي تتبعها مصر في جهادها المرير علي جميع الجبهات، ذلك أن سياستنا واضحة تتحدث عن نفسها، فنحن - اهتداء بتعاليم ديننا وقيمنا الحضارية - نسير علي سياسة واحدة ولا نفرق بين السر والعلن، بل اننا نعلن كل شئ علي الملأ، لاننا لا نخطو خطوة إلا إذا كانت متفقة مع الحق محققة للخير والنفع ولا يهمنا بعد هذا أن يتقبلها هذا أو ذاك، طالما أننا نرعي وجه الله وحق أمته
   
 واسمح لي أن أناقش معك نقطة فرعية أخري قبل أن أصل إلي النقاط الرئيسية في الموضوع، ذلك أن عدة مسئولين اسرائيليين يرددون في مناسبات مختلفة علانية أو في لقاءات خاصة أن اسرائيل تعتبر جميع الموضوعات قابلة للتفاوض، وعلي ذلك فهي مستعدة لمناقشتها وعلي سبيل المثال فإنني أعلم أنك ذكرت لرئيس الوزراء البريطاني السابق كالاهان انكم تعتبرون كل شئ قابلاً للتفاوض ماعدا أمر واحد.. هو تدمير اسرائيل، وهذا اتجاه محمود وسليم. ولكن دعنا نتفق أولاً علي معني عبارة "قابل للتفاوض"
   
 بسم الله
أهلي وشعبي : تحية من عند الله مباركة طيبة وكل عام وأنتم بخير انقضي رمضان وفي جلسة مجلس الوزراء المصغرة التي عقدتها بالأمس مع السادة نواب رئيس الوزراء وبالإضافة إليهم وزراء الزراعة والأمن الغذائي والتموين، والشئون الاجتماعية والعمل في هذه الجلسة بالأمن كان طبيعياً أن نتعرض للمشكلة الأساسية التي تعاني منها القاعدة العريضة في بلدنا وهي مشكلة الأسعار
   
 باجي للسؤال نمرة ثمانية بيقول .. هل يمكن أن تسمح لي بأن أستبعد تشخيص مشاكل مصر ومعاناة شعبها فأقول افتراضاً أن تقلص سيطرة القطاع العام علي الاقتصاد المصري وتعاظم الأنماط الاستهلاكية وما تغذيها من مشروعات فضلاً عن تزايد الأبعاد الطبقية واضطراب نسق القيم وعدم فعالية الضوابط الاجتماعية والقانونية والنظامية وما يصحب ذلك كله من هبوط في مستويات المعيشة وتزايد في السكان وانتشار الفردية والانتهازية يمكن أن يكون من بين العوامل الكبري في استمرار وجود المشاكل واتساع حجمها
   
 بسم الله
بنبدأ اليوم إذا وافقتم حضراتكم بنكمل بقية الأسئلة اللي تقدم بها الدكتور غيث.. وحا اجتهد ان الإجابات تكون في النطاق اللي يرد علي كل شئ.. علشان نأخذ فرصة للحوار. واحنا معانا ساعتين ونصف تقريباً ان شاء الله لغاية ما ييجي لينوويتس.. اللي جاي علشان الموقف اللي بيننا وما بين اسرائيل والموقف بالنسبة لمحادثات الحكم الذاتي.. قبل ما أبدأ جه ليه برقية منكم بخصوص الجامعة الأهلية وأنه.. فكركم أن التريث في إنشاء الجامعة الأهلية لما سيترتب علي قيامها من تعقيدات مستقبلية وقلتم برضه في برقيتكم أن سنوافيكم بالدراسات المفصلة التي أجراها النادي حول هذا الموضوع..
   
 بسم الله
سعدت حقيقة وأنا بأستمع لكم ولأبنائنا اللي اتكلموا الآن وأنا واثق أن شعبكم وأهلكم في مصر حايبقوا سعداء زيي تماماً.. وهم بيستمعوا لكلامكم في التليفزيون.. المعني الجميل الكبير اللي وراء هذا كله انه مصر أصبحت عيلة.. عيلة واحدة.. سعدت قوي لما الشيخ علي قال انه القطاع بتاع الثروة السمكية لازم يقوم بواجبه النهارده علشان عيلة مصر.. علشان المجرمين اللي بيرفعوا الأسعار في اللحوم ومواد التموين الأخري المعني وراء ده كبير جداً.. كلنا من أسوان لادكو لاسكندرية لبورسعيد لعزبة البرج ودمياط للصعيد كله لقارون.. اتكلمتم وعبرتم عن الشئ..
   
 سؤال : عن فلسفة السياسة والأخلاقيات ؟
الرئيس : انني أعارض فكرة أنه ليس هناك أخلاقيات في السياسة. أبدا. بالرغم من حقيقة اننا نجد في العالم مناورات سياسية "ميكيافيلية" ربما ينظر إلي نصف تلك المناورات علي أنها ذكية أو جريئة. أو كيفما يختار الفرد أن يصفها. أبداً. أنني أقول وأعتقد أن الأخلاقيات واحدة. نجدها في البيت. في المدرسة. في الجامعة. في السياسة. في الزراعة. بصرف النظر عن الموقع الذي يشغله الشخص. أن الأخلاقيات واحدة وعلي هذا فأنا أعارض فكرة أنه لا توجد أخلاقيات في السياسة
   
 سؤال : لقد توجهت إلي سيناء خلال شهر رمضان للاعتكاف والتفكير فما هي المسائل التي توصلت إليها خلال هذه الفترة.. أعني ما هي القرارات السياسية التي اتخذتها؟
الرئيس : حسناً.. لقد تعودت خلال شهر رمضان علي قراءة القرآن ثلاث مرات.. مرة كل عشرة أيام.. واليوم وبالتالي فقد قرأت ورتلت القرآن وكانت المرة الثالثة علي جبل سيناء.. وصدقني لقد كانت هذه التجربة من أكثر التجارب التي أثرت في نفسي منذ أن بدأت قراءة القرآن منذ عشرين عاماً. وقد ذكر القرآن أن هذا المكان الذي كنت فيه هو الذي (كلم الله فيه موسي تكليما) وكانت أول رسالة من الله إلي موسي انني أعتقد أن هناك رسالة واحدة للديانات الثلاثة علي الرغم أن هناك من يقول أن هناك أوجه اختلاف، ولكنك سوف تعلم من الإسلام، إذا ما قرأت القرآن بعناية أنها رسالة واحدة للديانات الثلاث التي بدأت هناك
   
 سؤال : سيدي الرئيس أود قبل كل شئ أن أوجه انتباه سيادتكم إلي المشكلة الحالية في الشرق الأوسط أي الحرب التي تكاد تكون شاملة بين العراق وإيران وعلي هذا ما هو تقدير سيادتك للموقف ؟
الرئيس : صدقني عندما سمعت.. لقد سئلت في الولايات المتحدة في أوائل هذا العام في شهر إبريل وقلت انني لا أعتقد أنهمـا ســيـصـلان إلي حـرب حقيقية أو نحو ذلك أنها ستكون فقط مناوشات. ولكن الموقف برمته قد تدهور حقيقة أمس علي نحو مأساوي ، وكما قلنا في بيان رسمي فإن إحدي هذه الدول وهي العراق دولة عربية وإيران دولة إسلامية وأن مصر لديها مسئولياتها تجاه العالمين الإسلامي والعربي.. وعلي ذلك فإن تقديرنا هو انه بسبب عدة خلافات لا يمكن الاعتراف علي الإطلاق
 سؤال : سيادة الرئيس ما هو فكركم وفلسفتكم السياسية في عالم اليوم؟
الرئيس : نحن لدينا تجربة فريدة في العالم الثالث تسألني عن الفكر أو الفلسفة السياسية والاجتماعية .. هذه التجربة التي كنا حقيقة أول من يطبقها، ومن المهم جداً أن يدرسها اخواننا في العالم الثالث .. قلنا قبل ثورتنا أي قبل ٢٨ سنة والإنسان يذكر الآن ٢٨ سنة مضت فعلاً من يوم إعلان ثورتنا في ٢٣ يوليو ،٥٢ قبل ٥٢ قبل ثورتنا كانت النظم الرأسمالية المفتوحة .. النظام السياسي البرلماني الغربي ، تعدد الأحزاب ، نظام تعدد الأحزاب والديمقراطية البرلمانية..
   
 سؤال : سيدي الرئيس تتحدث اتفاقيات كامب ديفيد عن حقوق مشروعة للفلسطينيين ولم تشر هذه الاتفاقيات إلي تقرير المصير القومي هل تعتقدون أن للفلسطينيين الحق في إقامة دولة في الضفة الغربية وقطاع غزة ؟
الرئيس : لقد أجبت علي هذا السؤال من قبل فما معني الآمال القومية التي ذكرت أنها تعني أكثر من ذلك بكثير وقد قلت لبيجين رئيس وزراء إسرائيل ذات مرة أن تقرير المصير أحد القضايا علي مستوي العالم التي لا يجب أن يحاربها أحد لأنها قضية شائعة في كل أنحاء العالم فكما أن لإسرائيل كيانها ودولتها يجب أن يكون للفلسطينيين كيانهم ودولتهم وإذا اختاروا الانضمام للملك حسين ينبغي أن يتم ذلك بالنسبة للضفة الغربية وقطاع غزة عن طريق استفتاء لا عن طريق الضم مثلما يحلم الملك حسين
   
 بكل إجلال وخشوع، وبكل الوفاء والحب، يحيي شعب مصر وقائده الرئيس محمد أنور السادات ذكري ابن مصر العظيم جمال عبد الناصر قائد الثورة، وباعث مصر الحديثة الذي وهب نفسه لوطنه وأمته، فعاش ومات بطلاً أثري التجربة النضالية لمصر والأمة العربية ومناضلاً صلباً لا تلين له قناة، ولا تهتز له إرادة ولا يتزعزع في قلبه الإيمان، فلا يتوقف عن الجهاد مهما كانت التحديات والمخاطر
   
 بسم الله
أخوتي وأخواتي
أبنائي وبناتي
أعضاء المؤتمر القومي الأول للحزب الوطني الديمقراطي.. أحمد الله.. أحمد الله سبحانه وتعالي علي أن وفقنا لهذا فنحن نجتمع اليوم في نهاية عشر سنوات مضيئة، عشر سنوات كان علينا فيها أن نواجه كل ما كنا نعانيه
عانينا التمزق بين أبناء الشعب بسبب الهزيمة وبسبب ما كان يُتخذ من إجراءات كان علينا أن نواجه كل هذا ليس فقط لكي نعيد البناء بدءاً من كل ما كنا نعاني منه ولكن علينا أن نتخذ قرارات مصيرية عبر السنوات العشر حتي نصل إلي ما وصلنا إليه في هذه اللحظة مجتمع العائلة المصرية المترابطة المنتصرة التي هزمت كل معاناة عانيناها بل وأيضاً أن نمارس مسئوليتنا القيادية في أمتنا العربية وفي عالمنا الإسلامي كله
   
 سؤال : سيدي الرئيس دعني أبدأ حديثي بالموضوعات الراهنة.. الحرب العراقية الإيرانية هل تعتقدون أنه من المحتمل أن يتسع نطاقها لتصبح حرباً أشمل؟
الرئيس : نعم هناك خطر كبير قائم وكما تعرف هناك قول مشهور يقول بمقدورك أن تبدأ الحرب ولكن ليس في إمكانك أن تسيطر عليها بعد أن تبدأ أو يمكنك إنهاؤها أو بمعني آخر لا يمكنك أعني السيطرة علي ما يترتب عليها من نتائج فيما بعد
وفي مثل تلك الحرب الدائرة حالياً هناك أبعاد عديدة قد تكون خطيرة للغاية ليس فقط بالنسبة للمنطقة ولكن للسلام العالمي .. فعلي سبيل المثال إذا ما أغلق مضيق هرمز فإن ذلك سيؤثر علي كل من العالم العربي ..
 سؤال : سيدي الرئيس .. إذا سمحتم لي فإنني سأبدأ بمشكلة الشرق الأوسط فهي علي رأس المشاكل الساخنة ولذلك تعد تسويتها ضرورية بالنسبة للسلام.. الآن وبعد أن اجتاحتنا الآمال العريضة فقد عدتم إلي وضع الجمود الذي من المرجح أن يستمر علي الأقل حتي انتخابات الرئاسة الأمريكية في نوفمبر القادم ؟ أم أنكم تعتقدون أن الأحداث الأخيرة علي المسرح السياسي قد تؤدي إلي حدوث تغييرات غير متوقعة؟ 
الرئيس : كلا انني اعتقد أن الموقف لن يطرأ عليه تغيير قبيل الانتخابات الأمريكية ، ولهذا السبب فقد تقدمت باقتراحي لعقد مؤتمر قمة في محاولة لتذليل العقبات علي الطريق تماماً مثلما فعلنا في كامب ديفيد حيث أمضينا هناك اثني عشر يوماً وانتهينا إلي اتفاقيتي كامب ديفيد وكان ذلك إنجازاً عظيماً كما ان تلك الاجتماعات قد أدت أيضاً إلي عقد المعاهدة بين مصر وإسرائيل ولذلك فانني اعتقد انه لن يجد جديد حالياً
                        
أرحب بكم في مصر كما أرحب بمجهوداتكم باسم شعب مصر مؤكداً تقديرنا لمؤتمركم الذي نري فيه سعياً موضوعياً وبناء لتبادل الأفكار والخبرات والتجارب من أجل رفاهية وسعادة الإنسان في كافة مجتمعات العالم. كما أننا نري في انعقاد مؤتمركم الاسلوب المناسب لمناقشة موضوع تهتم به الآن معظم دول العالم، وهو موضوع تنمية المجتمعات الجديدة وما تواجهه هذه المجتمعات من تحديات في مجال البيئة وتوفير المياه واستنباط طرق حديثة لاستغلال الطاقة 


ونري أيضاً أن في هذا اللقاء دليلاً علي وجود الرغبة لدي دول العالم للاستمرار في بناء الحضارة والتقدم رغم كثير من العقبات والمشاكل التي تموج بها الحياة المعاصرة بفعل التناقضات الكثيرة في عالمنا الحاضر
                        
 بسم الله 
أسعدني.. أو سعدت أعظم سعادة وأنا أتتبع مجهود المؤتمر الثقافي الأول.. سعدت لأنها مرحلة أخذنا أنفسنا جميعاً فيها أن نعيد البناء.. في كل نواحي الحياة.. وفي إعادة البناء نحن لا نبدأ من فراغ وإنما يقبع من خلفنا آلاف السنين.. حضارة ومجداً وعلماً.. وفناً.. وثقافة.. أتي علي مصر حين من الدهر ضللنا لاننا انفصــلنا أو كنا علي وشك أن ننفصل عن جذورنا.. من هنا تأتي سعادتي بلقائكم.. فمؤتمر الثقافة الأول لكي تتولوا أمر الثقافة.. لم يعد الأمر ملك سلطة تنفيذية أو أية سلطة أخري.. وإنما هو ملككم.. تتولونه.. وتضيفوا لنا فيما نصوغ اليوم حياة جديدة.. إذا كنا نعيد البناء في الصناعة في الزراعة.. في الغذاء في الكساء في الإسكان.. إذا كنا نعيد البناء في كل هذه المجالات.. وهو أمر حتمي.. فإنني اعتقد أنه بدون أن يقوم البناء الداخلي للإنسان المصري بناءً سليماً قوياً فلن نستطيع أن نقيم البناء فيما ذكرت من مجالات.. فالأمر يتوقف علي الإنسان المصري
                        
 بسم الله 
أصحاب المقام الرفيع قضاة مصر.. كنت قد أعددت خطاباً للمناسبة ولكن بعد أن استمعت إلي خطاب رئيس النادي الأخ عبد الصمد ثم خطاب المستشار أنور أبو سحلي وزير العدل أجدني في حاجة إلي أن أطوف ببعض ما ورد في خطاب الأخ عبد الصمد وفي هذا المكان ونحن نجتمع في كل عام لكي نحتفل بعيد القضاء نلتقي كعائلة واحدة وهي المسئولة مسئولية مباشرة عن إقامة الحق والعدل والأمن والأمان في بنائنا الجديد مصر.. وأبدأ بما قاله الأخ عبد الصمد من أن القضاء ولاية
                        
بسم الله 
الإخوة والأبناء.. وبناتي من المهندسات.. حقيقة كان حديث اليوم حديثكم أنتم.. سواء فيما ذكره نقيبكم عن الإنجازات التي تمت وقد تابعتها بنفسي.. وكان بعد لقائنا في العام الماضي وعلي مدي ستة شهور فقط كانت كل هذه الشركات.. وكل النشاطات قد بدأت فعلاً سواء إما في مرحلة استصدار التشريعات اللازمة لذلك.. أو بدأت انتاجها فعلاً.. وهناك مما سمعنا عنه واستعرضته قبل أن أدخل هذه القاعة هناك المشروعات التي بدأت.. وهناك المشروعات التي ستبدأ في القريب أيضاً إن شاء الله في إنتاجها.. الحديث حديثكم أنتم.. هو حديث الإنجاز.. وحديث البناء.. بادئ ذي بدء ضربتم المثل للعمل النقابي السليم في مصر بعد أن شوشت الأحزاب فيما قبل ٢٣ يوليو علي العمل النقابي لاتخاذه أداة للعمل في الميدان السياسي وتعميق التناقضات والصراعات.. ضربتم المثل في النموذج الجديد لما يجب أن يكون عليه العمل النقابي السليم


  بسم الله 
نختتم اليوم احتفالات أكتوبر في مهرجان من أعز ما كنت أتمني أن أعيش لكي أتمه.. بعد عشر سنوات كاملة وفي نفس هذا اليوم من عشر سنوات أي في أكتوبر ٧٠ توليت المسئولية.. وكما تابعتموني في السنوات العشر الماضية كان هدفي من أول ساعة أن أعيد بناء الأسرة المصرية بعد أن تمزقت.. وبعد أن عانينا المرارة والمهانة من هزيمة ٦٧.. وبعد أن تسلل إلي النفوس في بلدنا ما هو ليس من طبعنا ولا أخلاقنا كعائلة مصرية
                        
 سؤال : ما رأي سيادتكم فيما صرح به محمد علي رجائي رئيس الوزراء الإيراني بأنه لا يمكن النظر بعين الاعتبار في موضوع الإفراج عن الرهائن ما لم تسحب أمريكا طائرات الرادار الأربع من السعودية؟ 
الرئيس : أن علي أمريكا أن تناقش ذلك مع رئيس الوزراء الإيراني ومع الأطراف المعنية ومع السعودية بالذات لأنها هي التي سبق أن طلبت هذه الطائرات. إن رأيي في هذا الموقف هو أنه يجب علي أمريكا أن تكون حذرة وألا تعطي أي فرصة للاستفادة من الموقف بأكمله
                        
 بسم الله 
الاخوة والأبناء والأخوات وبناتي 
يوم من أيام مصر. مصر أكتوبر أذكــر انه في مثل هــذه الأيــام من ســنة ٧٣ أو في يوم ٢٨ أكتوبر بالتحديد ٧٣ استدعيت المهندس عثمان أحمد عثمان وكلفته بالقيام بإنشاء وزارة للتعمير وكانت الثغرة وقتها قائمة 
طلبت إليه أن يبدأ فوراً بإعادة تعمير منطقة القناة بما فيها السويس ومنطقة الثغرة وقلت له وقتها هذه معركة تليفزيونية، عد نفسك وقبل أن تنتهي من إعداد نفسك ستكون المنطقة خالية أذكر في هذا اليوم ٢٨ أكتوبر ٧٣ انني كلفته أيضاً بتكليف محدد هو نفق تحت قناة السويس كان هذا التكليف ٢٨ أكتوبر كما قلت ٧٣ ، مدن القناة نفذ التكليف الخاص بيها في السويس.
                        
  صديقي الرئيس اسحاق نافون.. السيدة نافون.. أصدقائي 


يسرني كثيراً أن أرحب بكم في أرض مصر الطيبة كرسل للسلام والحب ودعاة للصداقة والاخاء بين شعبينا ومؤيدين للتفاهم الكامل بين إسرائيل والشعوب العربية كلها إن مثل هذا التفاهم يصحح مسيرة التاريخ ويعيد العلاقة بين أولاد العم إلي حالتها الأصلية التي تتسم بالتسامح والتعايش والثقة في وحدة المصير الإنساني والاعتقاد الراسخ في أن الله منحنا الحكمة لنهتدي إلي طريقه المستقيم.. طريق الحق والعدل والسلام
                        
 الرئيس: إن الغرب قد أخطأ عندما وقف علي الحياد منذ بدأت الحرب بين إيران والعراق، إن الغرب كان ينبغي عليه الوجود فوراً هناك وذلك لضمان انسياب البترول عبر مضيق هرمز إن وجود الغرب كان ينبغي أن يتم في اللحظة الأولي وفي اليوم الأول لانه إذا توقفت الطاقة عن الإنسياب من منطقة الخليج إلي غرب أوروبا والولايات المتحدة الأمريكية فإن ذلك يعني انهيار الغرب إنه ربما يكون للولايات المتحدة احتياطيات من البترول غير أنه لن يكون في إمكانها أن تقدم إلي حلفائها في غرب أوروبا واليابان ما هي في حاجة إليه .. إن ذلك يعني انهيار المدنية الغربية وتوقف المصانع والصناعة كلها وكذلك الزراعة ثم ماذا عن دبابات حلف شمال الأطلنطي بدون وقود أمام ٢٠ ألف دبابة علي الجانب الشرقي.


 بسم الله 
أيها الاخوة والأخوات أعضاء مجلسي الشعب والشوري 
هذا الاجتماع اليوم هو أكثر من اجتماع نفتتح به الدورة البرلمانية الجديدة في الفصل التشريعي فإذا كانت ثورة ٢٣ يوليو هي نقطة البداية لعهد الاستقلال الحقيقي وهي الإرادة المصرية الحرة التي شيعت حكم التبعية إلي مثواه الأخير فإن ثورة ١٥ مايو كانت هي نقطة البداية لقيام البناء الديمقراطي الصحيح لمصر ثم كانت التعديلات الدستورية الأخيرة التي قررها الشعب استجابة لإرادته الجماعية في أن يكون نظام الدولة اشتراكياً ديمقراطياً وأن تكون مبادئ الشريعة الإسلامية هي المصدر الرئيسي للتشريع وأن يقوم النظام السياسي علي أساس تعدد الأحزاب وأن تكون الصحافة سلطة شعبية مستقلة وأن يتكون مجلس الشوري كمجلس للعائلة
                        
 بسم الله 
الاخوة والأخوات.. أبنائي وبناتي من الزراعيين 


قبل أن أبدأ حديثي إليكم لابد لي أن أعلق باسمكم وباسم شعبنا كله وباسمي عن تقديرنا للرئيس كارتر بعد أن ظهرت نتيجة الانتخابات واختار الشعب ريجان لرئاسة الجمهورية أصبح لزاماً علينا باسمكم باسم شعبنا كله وباسمي أن أحيي الرئيس كارتر علي علاقاتنا في أمرين
                        
 صديقي العزيز : بمناسبة ظهور نتيجة انتخابات الرئاسة الامريكية وقرب انتهاء فترة رئاستكم لبلدكم العظيم أود أن أبعث اليكم من هنا من أرض جمهورية مصر العربية بأصدق التحيات وصادق التقدير لقد حققتم ياسيادة الرئيس في هذه السنوات المعدودة لشعبكم الصديق المزيد من الانجازات علي الصعيدين الداخلي والخارجي وبرهنتم بالدليل القاطع بفضل ما تتمتعون به من حكمة ودراية وصدق وإيمان ان فلسفتكم القيادية الواعية قادرة علي فرض نفسها علي الواقع السياسي المعاصر رغم كل ما قابلكم من صعاب وقيود
                        
 سؤال : بالنسبة لتصريحات اسرائيل الدائمة باعتبار القدس عاصمتهم الخالدة مما جعل مصر توقف مباحثات السلام ومن ناحية أخري المسيحيون يعتقدون ان هذه المدينة مدينتهم المقدسة والمسلمون يعتبرونها المدينة الثانية المقدسة هنا يوجد ثلاثة أديان يتنازعون علي هذه المدينة ما رأي سيادتكم تجاه هذه الأديان وما الحل الذي يرضي جميع الأطراف؟ 
الرئيس : بالنسبة للقدس ، القدس بلاشك مدينة مقدسة للأديان الثلاثة ولكن قد اختلف مع البعض في أن هناك اختلافاً بين الأديان الثلاثة ان الرسالة أو العشر وصايا التي نزلت علي موسي هي أساس للدين اليهودي والدين المسيحي والدين الإسلامي أي أنها رسالة واحدة
                        
 بسم الله 
أيها الاخوة والأخوات 
أعضاء الجمعية التأسيسية لجامعة الشعوب الإسلامية والعربية 
أيها الأشقاء المسلمون والعرب في كل مكان 


في ذكري الرسالة الإسلامية الخالدة التي استكملت أربعة عشر قرناً هجرياً وقادها رسول البشرية الأمين محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم، وبعد عشرة أعوام من الانتصارات المصرية التاريخية في الحرب والسلام والحرية والتنمية، وبعد أن أكدت مصر أنها بحق قلعة الأمان وحصن الأمان وامتازت بعزتها ومنعتها في منطقة ممزقة يسودها التنكر للتعاليم الدينية والروابط الأخوية، ويستشري العدوان فيها علي الشرعية الدولية، وفي عالم يعاني الصراع والضياع وتنهش في جسمه الحروب الإقليمية وتهدده بالفناء حرب عالمية لا تبقي ولا تذر


 بسم الله 
الأخوة والأخوات المعلمين الأجلاء 


نجتمع في هذا العام ونحن نحتفل بعيد المعلم ويقترن هذا الاحتفال بانقضاء القرن الرابع عشر الهجري وبدء القرن الخامس عشر، لعل تأثير هذا الاحتفال كما تفضل نقيبكم كان خيراً أن يقترن بهذه الأيام المباركة وهي انقضاء قرن كامل وبدء قرن جديد في عمر الإسلام ويقترن أيضاً احتفالنا بالمعلم والمعلمة هذا العام بأمر علي جانب عظيم من الأهمية هو أننا استكملنا مؤسسات الدولة الدستورية. فكما تعلمون، وطبقاً للاستفتاء الشعبي كان لابد أن يعدل الدستور في أسلوب نظام الحكم لكي ننتهي من التنظيم الواحد وننتقل إلي تعدد الأحزاب كأحسن صيغة ملائمة لممارسة الديمقراطية. أيضاً طبقاً للاستفتاء قام مجلس الشوري وهو مجلس العائلة وتمت الانتخابات له وانعقد المجلس وبدأ في مباشرة أعماله. أيضاً قامت الصحافة كسلطة رابعة طبقاً أيضاً للاستفتاء..
                        
 سؤال : إنها جميلة 
الرئيس : جميلة وفي الهواء الطلق ويمكنك مشاهدة سيناء علي البعد وهذه قناة السويس هنا في هذه المنطقة العديد من الإنجازات . أنها أجمل مكان أحبه لأن الإنجازات هنا حقيقية.. ترين قناة السويس تعرفين هذه الأرض لو أنك أتيت إلي هنا قبل حرب أكتوبر لكنت رأيت لونها مسوداً وليس أخضر كما هو الآن. كان البارود قد جعل لونها أسود وهذا الشاليه قد هدمه الإسرائيليون ويمكنك أن تري إذا نظرت إلي هناك أنه لازالت توجد بعض الأسلاك كان هذا المكان من أهم مواقع خط بارليف وهو نفسه الذي استخدم في شق القناة الجديدة التي سأفتتحها الشهر القادم
                        
 بسم الله الرحمن الرحيم 
الاخوة والأخوات أعضاء الهيئة البرلمانية بالحزب الوطني : جرت العادة أن نلتقي في مستهل كل دورة من دورات مجلس الشعب الذي انضم إليه في هذا العام مجلس الشوري واكتملت صورة مؤسساتنا الدستورية.. جرت العادة أن نلتقي قبل بدء الدورة لكي نحاول أن نستنبط مما مضي ومن متطلبات المرحلة التي يعيشها نشاطنا في الدورة المقبلة أي التي تبدأ


سؤال : السيد الرئيس.. أصبح الكابوس الرهيب الذي كان يخشاه الغرب حقيقة واقعة.. نشبت الحرب في حقول البترول واحترقت معامل تكريره وخطوط أنابيبه.. واتجهت أساطيل الدولتين العظميين إلي الخليج بحيث أصبح احتمال المواجهة بينهما في كل لحظة أمراً محتملاً.. ما هو مدي خطورة الموقف في تقديركم؟ 
الرئيس : صدقني.. لقد تنبأت منذ سنوات.. منذ أرسل السوفيت الكوبيين إلي أنجولا. وقلت حينئذ أن الأمر لن يتوقف عند أنجولا ولكن السوفيت سيحاولون الزحف شمالاً.. وهذا ما حدث.. ولأول مرة يرسل السوفيت جنودهم وجنرالاتهم خارج حزام أمنهم
                        
 سؤال : سيدي الرئيس منذ ثلاثة أعوام تماماً قمتم بزيارتكم التاريخية للقدس حيث تحدثتم أمام البرلمان الإسرائيلي والعالم كله وتشير الصحف في الوقت الراهن إلي أنكم تدرسون حالياً اتخاذ قرار سياسي يقال أنه سيكون قرار عام ١٩٨٠ فهل يمكنكم التعقيب ؟ 
الرئيس : حسناً. في الواقع أنني أفكر بالفعل في عام ١٩٨٠ ولكن قرارات هامة علي هذا المستوي ليست معدة علي الإطلاق.. وعلي سبيل المثال فإن المبادرة قمت بها وأشرت أنت اليها لم يكن التفكير فيها مباشراً إنما جاء نتيجة لرغبة وانطباع محدد وحاد اعتراني وحينما وجدت أن الموقف كله المتعلق بعملية السلام وانعقاد مؤتمر جنيف يمر بمرحلة سيئة للغاية بدأت التفكير وقمت بالمبادرة وفي موقف كذلك فإن ما أشعر به حالياً لم يتبلور بعد..


       بسم الله الرحمن الرحيم 
السيد الرئيس 
أيها السادة والسيدات 


أنه لمن دواعي السعادة والاعتزاز أن أشارككم في مناسبة غالية علي كل مصري وهي يوم التضامن مع الشعب الفلسطيني.. أن تضامننا مع الشعب الفلسطيني لا يحتاج إلي تصريحات وبيانات لأنه تضامن فعلي وفعال قائم ودائم علي مدي الأيام والسنين 


ومع ذلك فإن ٢٩ نوفمبر من كل عام الذي حددته الجمعية العامة للأمم المتحدة ليكون يوماً عالمياً للتضامن مع الشعب الفلسطيني.. لهو مناسبة هامة لتجديد وتأكيد صمودنا بجانب أشقائنا أبناء فلسطين الذين يتطلعون إلي حقوقهم المشروعة وأن يتوفر لهم الأمن والأمان
                        
ولقد كانت مبادرة السلام تأكيداً واستمراراً لحرب أكتوبر وانعكاساً لدور مصر القيادي حرباً وسلاماً وتعبيراً عن تصميم شعب مصر علي الاستمرار في الاضطلاع بمسئولياته الوطنية والقومية من أجل تحقيق السلام العادل والدائم والشامل علي أساس انسحاب اسرائيل من كافة الأراضي العربية المحتلة بما فيها القدس العربية
                        
بسم الله .. الأخوة والأخوات 
اعتقد أن ما شاهدناه اليوم في غير حاجة إلي أن يتحدث عنه إنسان. أرض كانت بور تنقلب لهذا المشروع الإنتاجي الذي يفتح أفاقاً لابد من فتحها أمام شعبنا لتأمين الأمن الغذائي.. وهو ما ناديت به من قبل وكما حكي المهندس عثمان فعلاً من سنوات في صمت وهدوء وسكون تم هذا العمل الرائع مزرعة أسماك علي أرض كانت بور معها البط معها زراعات أيضاً كل شئ مستغل ده هو العمل السياسي لبناء الرخاء ودي هي الممارسة الديمقراطية
                        
 أبنائي وبناتي من شباب مصر 
بالأمس القريب.. ومنذ أعوام ثلاثة مضت.. وقف شعبنا العظيم يبحث في حصاد نضاله المتصل، وصراعه الطويل المرير، وراح يقلب في صحفات التاريخ.. ويفتش في أعماق الواقع ليستشرف أفق حياته، بعيداً عن لغة القنابل والرصاص، دون أن تراق الدماء وتستباح الحياة ولنا في ذلك صولات وجولات منتصرة مثلما لنا فيها أيضاً سجل مشرف يزين حياتنا بعد أن سطر لنا التاريخ في سجل الشرف والاستشهاد أنصع الصفحات وحلت تباشير السلام مع إطلالة التاسع عشر من نوفمبر سنة ١٩٧٧.. خطوة متقدمة وجسورة علي درب الحياة الجديدة المأمولة..
                        
بسم الله 
أيها الاخوة والأخوات المواطنون أبناء بورسعيد. من حقنا علي أنفسنا ومن حق التاريخ علينا أن نحتفل بعيد النصر في مدينتكم الباسلة نستعيد ملحمة عظيمة من البطولة تدخل إلي ربع قرن من عمر الزمان ولاتزال مضيئة بقيم العطاء والفداء 
وقبل أيام قليلة كانت مدينتكم العظيمة ملتقي البصر ومسار الاهتمام تتجه إليها الشعوب بالتقدير والعرفان ونحن نحتفل بالافتتاح الثالث لقناة السويس شرياناً جديداً لرخاءالإنسان وازدهار الحياة ومن خلال هاتين المناسبتين في أسبوع واحد يجتمع لهذه المدينة الشامخة بطولة الفداء في مواقف الحرية وعظمة الإنجاز في مواقع البناء لتعبر بذلك عن مصر في صلابتها وأصالتها.. مصر النضال بكل ما خاضت من معارك.. ومصر البناء بكل ما أبدعت من حضارات.


 أود ان اعرب عن امتناني العميق للرئيس كارتر والسيدة قرينته والشعب الأمريكي فقد عمل بصبر ومثابرة ومازال يعمل من أجل القضية النبيلة وهي قضية السلام 
لقد رحب شعبنا بالرئيس كارتر أمس واليوم .. وفيما يتعلق بي أنا أود أن اقول لكم إنني سعيد للغاية بوجود أخي وصديقي الحميم كارتر بيننا وعلي تراب مصر
                        
 سؤال : كيف تصف المباحثات الآن ياسيدي الرئيس ، أي كيف تسير الأمور؟ 


الرئيس السادات : حسنا دعني اقول لك هذا .. بعد محادثات استغرقت ثلاث ساعات امس .. محادثات مكثفة فإن هناك تقدماً .. بالتأكيد ان هناك تقدماً .. وأعتقد انه حان الوقت لأن نقول ان توقيع الاتفاق ليس بعيدا علي الإطلاق .. ومن جانبي كما تعلمون انني ابذل كل مافي وسعي .. وسأبذل كل مافي وسعي .. ولكن بدون الجهود المكثفة التي يبذلها كارتر ومن خلفه الشعب والكونجرس الأمريكي لم نكن لنستطيع التوصل إلي هذا .. ودعني آمل ان يتاح كل شئ خلال هذه المرحلة
                        
 بسم الله 


انى انتهز هذه الفرصة لكى اعبر حقاً عن مدى سعادتى انا وشعبى لاستقبال الرئيس كارتر الذى يحظى بالاحترام الكبير والحب العظيم لهذا الرجل قام من خلال صبره وتصميمه واخلاقياته ومبادئه قد تمكن فعلا من ان نحل اكثر من ٩٥ % من اكبر المشاكل تعقيدا فى العالم ونحن سعداء لاستقبال الرئيس كارتر والسيدة قرينته ونشعر بسعادة أيضاً ان نطلب منهما ان ينقلا للشعب الأمريكى الصديق مشاعر صداقتنا وامتناننا لهذا الشعب الذى ساند مبادرتى من كل قلبه
                        
 سؤال : هل هناك مشاكل متوقعه من الممكن ان تمنعك من السفر ؟ 


الرئيس : ارجو الا يكون هناك مثل هذه المشاكل اننا قد وصلنا للسلام الحقيقى بالفعل واحب ان اقول لك انه فى حالة وصول دعوة او عدم وصول الدعوة فإننى سأسافر لواشنطن شكراً لصديقى جيمى كاتر وشكرا لك يا صديقى
                        
 سؤال : ألا يزال عليكم مواجهة الجزء الاكثر صعوبة وهو الحكم الذاتي للفلسطينيين في غزة والضفة الغربية ؟ 


الرئيس : حسنا لقد قلت دائما من قبل ان وجهة نظري هي ان عملية السلام والاختيار الحقيقي لعملية السلام ستبدأ بعد التوقيع ، وليس التوقيع نفسه ولم يبد بيجين اهتماما بذلك من قبل ولكن شكرا لله ، فقد اعترف الآن بهذه الحقيقة وهي ان عملية السلام الحقيقية تبدأ فقط بعد التوقيع والاختيار يبدأ في اعقاب التوقيع وعندها نكون قد تغلبنا بالفعل علي جميع الصعوبات التي واجهتنا اعتقد انه بوسعنا في المستقبل التغلب علي الصعاب التي ستواجهنا بمساعدة اصدقائنا في الولايات المتحدة بوصفهم شركاء كاملين حيث ان ذلك قد نص عليه في اتفاقيتي كامب ديفيد حيث ستكون الولايات المتحدة معنا كشريك كامل . سؤال : اذن مالذي يمكن ان يحدث اذا ما أدانت السعودية والأردن هذه المعاهدة هل ستلزمون جانب الصمت ؟


 أبنائى - نخبة شباب العالم 


سعدت سعادة بالغة بتلقى رسالتكم الى بخصوص عقد هذا المؤتمر الهام فى القاهرة وكم تمنيت أن أكون بنفسى معكم فى هذا الوقت .. لكن كما تعلمون فارتباطى بالسفر - للولايات المتحدة الامريكية لانجاز السلام الدائم والشامل الذى تتطلعون اليه جميعا قد حال بينى وبين الحضور اليكم والاجتماع بكم فى هذه القاعة
                        
 باسم الله 
نائب الرئيس السيد مونديل .. باسم ملايين المصريين انه لسعادة بالغة لنا .. من أجل سعينا .. من أجل قضية السلام المقدسة .. بجهود دؤوبة من أجل القضية النبيلة ، وهى قضية السلام حيث كان يسود فى الشرق الأوسط الكراهية بدلاً من الحب والآن تسود الصداقة ولقد كنتم شركاء فى هذا ولقد كنتم الدولة المؤهلة لان تلعب هذا الدور ولقد اقسمت ألا أخيب أملكم .. ولقد وفيتم بالتزامكم وبعهودكم ..
                        
 الرئيس كارتر 


الاصدقاء الاعزاء 


أن هذه اللحظة بالتأكيد من أسعد اللحظات فى حياتى ، انها لحظة تحول تاريخى ذات أهمية كبري لكافة الأمم المحبة للسلام ، ان الذين وهبوا القدرة على الرؤية لا يمكن أن يخطئوا فهم أبعاد مهمتنا المقدسة ومنذ البداية أدرك الشعب المصرى ، بما لديه من تراث ووعى تاريخى فريد ، معنى هذا المسعى وقيمته ، وفي كافة الخطوات التي قمت بها لم أكن اؤدى مهمة شخصية، وانما كنت أعبر فحسب عن ارادة أمة
                        
  وجه الرئيس أنور السادات كلمة الي شعب مصر بمناسبة توقيع اتفاق السلام هذا نصه : اليوم اتوجه إلى أبناء شعبنا جميعاً بالتحية وانقل اليهم تقدير العالم كله لمصر ولتاريخ ولحضارة مصر ومكانتها 
لقد وقعنا معاهدة السلام وخطاب الربط الذى ينص على حل القضية الفلسطينية وهى جوهر النزاع تحية منى لكل من على أرض مصر ، اليوم نتجه جميعا بقلوبنا الى القوات المسلحة التي جعلت هذا اليوم ممكنا وجعلت السلام ممكناً بعد أدائها الرائع فى أكتوبر ١٩٧٣
                        
 أود أولا أن أبلغكم أننا سنحترم كل كلمة اتفقنا عليها وسننفذ تنفيذا كاملاً الوثائق بنية حسنة .. ونأمل أن تحذو اسرائيل فى ذلك حذونا فنحن نحتاج الى عملية بناء للثقة لان كل شئ مازال فى البداية وقد قيل الكثير عما أسماه البعض دفع الولايات المتحدة لثمن السلام ، ونحن لا نرى الأمر على هذا النحو فالسلام أثمن من أن يكون عرضه للمساومة


   بسم الله 


أولا - دعونى أعبر عن شكرى وشكر شعبى لصديقى الحميم الرئيس كارتر الذى شاركنا الليلة - كنوع من تأييده لرخاء الشعب المصرى بعد ما حقق أمس السلام للشعب المصرى وللعالم كله . أننى حضرت الليلة لأطلب منكم وأناقش معكم المشكلة التي أواجهها فى بلدي مثلما اعتدت دائما أن اناقش الجانب السياسى لمشاكلنا مع صديقى العزيز الرئيس كارتر . وان صبره وشخصيته وجرأته وشجاعته توجت بتحقيق توقيع معاهدة السلام بين مصر واسرائيل
                        
  سؤال : حول اذا ما كان الرئيس السادات لا يزال يرى ضرورة انشاء دولة فلسطينية كضرورة لحل المشكلة الفلسطينية ؟ 
الرئيس : اننى لا أعتبر ذلك كخطوة أولى وانما هى حجر الزاوية لانه بدون حل المشكلة الفلسطينية فلن يمكن تحقيق السلام العادل في المنطقة . فإن المسألة الفلسطينية هي جوهر الصراع العربى الاسرائيلى وعندما كنت في اسرائيل قلت انه حتى اذا ما توصلت اسرائيل الي سلام مع كل جيرانها ولم تتوصل الي حل للمشكلة الفلسطينية .. فلن يكون هناك حل أو سلام .
                        
 الرئيس كارتر 


السيد مناحم بيجين رئيس الوزراء 


أنه منذ ساعات قليلة فقط أرسينا أساسا صلبا لسلام دائم فى الشرق الأوسط ، لقد حققنا ذلك بجهود صممنا على بذلها من أجل مداواة جروح الماضي ، والدخول فى عصر جديد من الحب والإخاء وأخيراً بعد جهد جهيد فإن أولاد العم سوف يستطيعون أن يجددوا أمجاد الماضي عندما يعيشون جنبا الى جنب فى سلام ووفاق
                        
 سؤال : قال مناحم بيجين انه سوف لا يعيد الضفة وغزة فكيف يمكن التوصل الى اتفاق مع بيجين ؟ الرئيس : هل ننهى كل شىء ام نستمر فى التفاوض ؟ لقد قمنا بذلك خلال ١٦ شهرا . منذ زيارتى للقدس حدثت تغيرات كثيرة منذ ذلك الوقت وبعد توقيع الاتفاقية سوف تكون هناك نتائج وسوف تبدأ مرحلة جديدة . أن التصريحات سوف لا ترسم سياستى ، سوف نختلف ، وسوف نتعارض
                        
 ابدأ باسم الله وأقول لكم ان مهرجان الوفاء ما شهدناه اليوم هنا هو مهرجان الوفاء ، والوفاء خصيصة من خصائص تراب هذا البلد .. وكما قال بحق ابنى الذى كان يتحدث الآن عن الرواد الأوائل حينما قال لا يجب أبداً أن ننفصل عن ماضينا ولا أن ننعزل او تنقطع جذورنا مع هذه الملحمة التى عاشتها مصر بروادها وعلمائها ..أعجبنى الوفاء .. والوفاء كما قلت هو مبدأ أصيل فى خلق هذا البلد.
 سؤال : لو أن مجلس الشعب في مصر يا سيادة الرئيس لم يوافق علي المعاهدة فما هو تصورك لمصير القرار المصرى ؟ 


السادات : لقد بدأت حياتى أؤمن بالدكتاتورية كان مثلنا الأعلى فى جيلنا هو كمال اتاتورك وهتلر الذي بنى المانيا المنهارة بعد الحرب الأولى ولا انكر اننى بدأت هكذا ولكن الذى لا يستفيد من التجربة والخطأ لا يستحق أن يعيش وبعد أن رأيت كيف انتهى الأمر بنا بعد الدكتاتورية وجدت أن عمراً كاملاً بأخطاء الدكتاتورية لا يساوى ساعة من الحرية ولقد بدأت بإلغاء المعتقلات ، ولن استجيب لإجراءات استثنائية بأى حال اننى احرص الناس علي الديمقراطية ولذلك فى العام الدراسى القادم سوف نبدأ تعليم ابنائنا فى معاهدهم معانى الديموقراطية ، واحترام الاقلية لرأى الاغلبية ، والقرارات تؤخذ بالأصوات
                        
 سؤال : لقد ذكر الرئيس السورى انكم يا سيادة الرئيس قد وقعتم علي نهاية حياتكم السياسية .. هل انتم خائفون يا سيادة الرئيس ؟ 
الرئيس : لا . علي الاطلاق .. بل العكس اننى سعيد للغاية 
وكذلك الـ ٤٠ مليون مصرى .. وعندما أعود للقاهرة سأستقل سيارة مكشوفة تسير بى فى شوارعها وقرينتى - وأولادى غير خائفين أيضا .. ولا يوجد ثمة من يستطيع أن يأخذ ساعة واحدة من حياتنا الا الله تعالى الذي نؤمن به


فى هذه الايام وباسم مصر أمى وأبى والمصير ... باسم التراب .. باسم التراب المقدس بعضا من ولدى ودمى .. باسم كل شهيد على أرضها .. وباسم كل وليد .. باسم كل الأمهات والآباء .. وما بخلوا وماضنوا على مصر ببذل او عطاء .. باسم المرأة المصرية فى القرى والمدن والنجوع والتى كان عطاؤها بالزوج والأخ والابن أسمى عطاء .. باسم الشرفاء والبسطاء .. باسم القيم النقية البيضاء ، نتوجه الى الله سبحانه وتعالى بالشكر والعرفان على ما هدانا على طريق الحب والسلام ، وما كنا لنهتدى لولا أن هدانا الله
                        
 اذكر اننى قرأت لأحد الفلاسفة واذا لم تخنى الذاكرة فهو فرانك كرين ، اذكر اننى قرأت له قوله ان الحياة الشريفة لأى أمة تبدأ فعلا من يوم اعلانها استقلالها " 
وكان يعقب ايضا بقوله ان الحياة الشريفة للأمة تبدأ يوم اعلأن استقلالها كذلك فان ما ينطبق على الأمة ينطبق على الفرد بمعنى ان الحياة الشريفة لأى فرد تبدأ من يوم أن يعلن استقلال نفسه . ما يعنينى وما اريد ان اتحدث اليكم فيه اليوم هو ما يخص الشعب بمعنى ان الحياة الشريفة لأى شعب لأى امة تبدأ من يوم ان تعلن استقلالها والاستقلال هنا ليس معناه الذى كان متداولاً بصـدد الاستقلال السياسى . الاستقلال السياسى اليوم لم يعد هو حجر الزاوية للاستقلال ... صحيح ان الاستقلال السياسى مطلوب
                        
 بسم الله ٠٠ الإخوة والأبناء ٠٠ 
يسعدني أن التقي بكم هنا علي أرض قنا في أول لقاء بعد أن تحدثت الي الشعب بالأمس وقد استمعتم الي حديثى ولا أريد أن اعيده عليكم فقد سمعتموه ٠٠ 
لعلها مصادفة من مصادفات القدر ان يكون لقائي ونحن علي مشارف مرحلة تقرير المصير بكم هنا علي أرض قنا .. وكما قلت بالأمس نحن فعلاً بعد معاهدة السلام نبدأ بداية جديدة كاملة٠٠ لم تعد أجزاء من أرضنا محتلة ، وقد وضعنا التواريخ اللازمة لإنهاء الاحتلال بالمعاهدة وفي غضون شهر مايو المقبل بإذن الله سنبدأ بتسلم العريش عاصمة سيناء


    بسم الله العلي القدير


أحييكم يا أهلي ويا سند شعب مصر وأهل مصر .. أحييكم وأحيي فيكم الصعيد كله وربما لا تعرفون أن هذه المسيرة التى كنت أحكي لكم عنها أول أمس في التليفزيون حينما أصدرت القرار الثاني بعد أقل من سنة من ولايتي .. وهو قرار تصفية مراكز القوى .. لعلكم لا تعرفون أنكم السند الأول لي ، وأن الله سبحانه وتعالى أعزني وأعانني على مراكز القوى بكم أنتم يا أهل الصعيد .. من أجل هذا .. وأمام هذا الحب .. أبادلكم حباً بحب وأحمد الله سبحانه وتعالى الذي أعزني بكم .. فأكملنا المسيرة إلى اليوم . اليوم آتي إليكم لأقول لكم أن مصر بلدنا .. الأرض .. أرضنا .. والقرار قرارنا والإرادة إرادتنا .. أرض متحررة .. لم يعد إلا أن نبني الرخاء لكل مواطن على أرض مصر
                        
 بسم الله 


أود أن لقاءنا زى ما يمكن سمعتونى اتكلمت مع اخوانكم فى جامعة القناة أود أن يكون حوار بدل ما ألقى كلمة لأنه أنا اتكلمت فى الفترة الأخيرة كثير قوى انما يمكن لما بيكون حوار وكلنا بنشترك فيه يمكن أمور كثيرة ما تكونشى واضحة تتوضح ، أو أى أسئلة فى أى اتجاه لأنه يمكن سمعتونى أنا حريص النهاردة بعد ما استطعنا فعلاً أن نرفع عن اكتافنا حمل اللاسلم واللاحرب والسخافة بتاعت العرب انه يفرضوا وصاية على مصر . بعد ما خلصنا من دا كله زى ما سمعتونى أنا قبل ما اخرج من القاهرة وأروح أمضى قلت انه لازم نكمل ثورة ١٥ مايو . حنكملها ازاى .
                        
بسم الله .. الإخوة والأخوات .. أبنائى وبناتى من أعضاء هيئة التدريس أعجز عن أن أعبر عما يجيش فى نفسي بعد هذا اللقاء ومع أبنائنا الطلاب من جامعة عين شمس ، لقد تجلت مشاعر أبنائنا الطلاب على أروع صورة وانها فى تقديرى هى كما قلت وأقول دائما انه الحب الكبير ، مفتاح كل شئ في بلدنا ، الايمان الراسخ مفتاح كل شئ ، فى هذه اللحظات القصيرة منذ أن وصلت الى الآن ، وهذا الحب الكبير الذى قوبلت به يعجزني عن أن أفى ولو بشئ منه ولكن عهدي لكم ، ولابنائنا الطلبة أن نعمل معا ، أن نبنى معا أن نعد معا المستقبل والحياة والبيت السعيد والحياة الحرة الكريمة التى تستهدف كرامة الانسان وأمنه ، عهدي لكم ولهم أن نعمل بكل ما نستطيع
                        
 سؤال : سيادتك تحفظت ونحن معك من خلال التجربة على الذين أفسدوا الحياة السياسية سواء قبل ١٩٥٢ أو بعدها وحطيت نص الشعب وافق عليه ، اللى هو تطهير الحياة السياسية والقضاء على الاقطاع والقضاء على الفساد الحزبى ، احنا عايزين نعرف حدود أو نطاق هذا القيد لان احنا الحقيقة خايفين .. لان الناس دى وفقا لسيادة القانون ماعليهاش احكام .. لكن بيطلوا برؤوسهم ويبدأوا يخربوا فى النظام سيادتك حطيت ضمانات لسلامة استمرار المسيرة نرجوا أن نستوضح هذا لان احنا عايزين برضه نؤمن مسيرتنا .. كفى تجربة حزب اليسار .. وكفى تجربة مانراه فى البلاد .. وكفى تجربة مانراه فى البلاد العربية وكلهم بيشتموا وبيتنططوا على ضوء سيادة القانون
                        
الإخوة والأخوات وأبنائى وبناتى 
نلتقى اليوم وكما قال بحق المحافظ لاول مرة بعد توقيع اتفاق السلام .. نلتقى كما تعودنا أن نلتقى لكى نضع الأسس لإعادة البناء في مصر بعد أن وفقنا الله سبحانه وتعالى للوصول الى السلام .. أصبح واجباً علينا الا نضيع أية لحظة ونحن نعيد البناء وأحمد الله سبحانه وتعالى على أن البسمة عادت إلى أبنائى وبناتى فى مدن القنال التى هجرت وعانت عانت عن كل شعب مصر وتحملت عن كل شعب مصر أحمد الله وقد عادت لكم البسمة اليوم كل هذا من أجل توفير الغذاء لكل مواطن من أجل توفير المسكن الهادى السعيد لكل ابن ولكل بنت من أبنائنا وبناتنا


 بسم الله 


يسعدنى أعظم سعادة أنى التقى بكم النهارده فى السويس .. يمكن آخر لقاء لنا كان فى العيد الماضى ، واللى سافرت بعده مباشرة الى كامب ديفيد وأنجزنا اتفاقيات كامب ديفيد فى ذلك الوقت وأنا سعيد حقيقة لانه ما مرتش سنة ، إنما حوالى تسع .. شهور أو شىء من هذا القبيل علي وقت ما كنت هنا .. وأنا داخل السويس بالأمس ، سعدت أعظم سعادة ببرامج البناء اللى ماشية خاصة فى المدن الجديدة حول العريش وامتداداتها ، وسعدت أيضا أن فى وسط المدينة بدأت أعمال كبيرة علشان تحسين الصورة من ناحية وعوده الرخاء الي السويس كما كانت تماماً.. وكان أروع ما صادفته بالأمس الحقيقة مشاعر أبنائى وبناتى من شعب السويس
                        
 بسم الله 


الإخوة والأخوات ..ابنائي وبناتي .. جئت اليكم هنا في سفاجه لكي نحتفل معاً بعيد العمال.. عيد العمال .. عيد الحرية وعيد الاحرار .. هو عيد مصر كلها الذي ياتي هذا العام ومصر تحتفل برفع اعلام السيادة والحرية علي كل شبر من ارضنا .. جئت اليكم أيها الإخوة والأخوات والأبناء والبنات .. جئت اليكم لكي اؤكد ان كل قطعة من ارض مصر هي من حبات القلوب وان كل مواطن ومواطنة علي ارض مصر .. في القري والنجوع .. في الصحاري والجبال .. في البوادي والحضر . . كل مواطن وكل مواطنة في انحاء مصر - كما ذكرت - هم السادة علي ارضهم وهم الابناء لشعب مصر العريق الذي يبني ويعمر ويصنع الحضارة وينشر رسالة النور
                        
 سعادة الدكتور كورت فالدهايم ، سكرتير عام منظمة الامم المتحدة 
انطلاقا من وحدة الهدف والمصير التى تربط بين شعوب القارة الافريقية ، وايمانا من جمهورية مصر العربية بحق الشعوب فى الحرية والاستقلال وتقرير المصير ، والتزاما منها بميثاقى الأمم المتحدة ومنظمة الوحدة الأفريقية وقراراتهما ، فقد وقفت مصر حكومة وشعباً دائماً وستظل تقف الى جانب نصرة الشعوب المغلوبة على امرها ، والواقعة تحت نيرالاستعمار والعنصرية البغيضين
                        
ان الشعب المصرى يقدر أهدافكم النبيلة تقديراً عظيماً ويساند مساعيكم من اجل تنمية الصداقة والتفاهم الأفضل بين الشعب الامريكى والشعب العربى 
ان العالم العربى بأسره يفخر بالجهود التى تبذلونها للحفاظ على الروابط الروحية التى تربطكم بأوطانكم 
واني اشعر بالفخر لان مصرقد توصلت مؤخرا بمساندة الولايات المتحدة الى عقد معاهدة سلام مع اسرائيل ومن ثم اتخذت الخطوة الاولى نحو اقرار تسوية شاملة وعادلة ودائمة فى الشرق الاوسط
                        
يطيب لي ان اجدد اللقاء بكم، وان اتابع بالاهتمام جهدكم وهو يصاحب مسيرة نضال شعبنا معبراً من خلال عطائكم السخي عن أسمي معاني الشرف والفضيلة والوفاء ومؤكدا أصالة شعبنا وسمو قيمه ومسجلا معاني التكافل والتراحم الي يقوم عليها ديننا السمح وتذخر بها نفوس أبناء هذه الامة، فلقد كان العمل الاجتماعي التطوعي في مصر ولا يزال الضمير الحي لشعبنا المعبر عن اصالته وحضارته والمؤكد لصفاء معدنه وتفهمه الواعي لواجباته ومسئولياته تجاه مجتمعه فيؤمنا عرق شريف لا يعرف الضغينة والحقد ولا تهدده الحزازات ، وانما تسمو به معاني الحب والاخاء في نفوسنا والقيم والاخلاق في شمائلنا والامن واليقين في وجداننا


  ودعوني انتهز هذه الفرصة واطالب اصدقائنا من مجموعة الاقتصاديين الأمريكيين بأن ينقلوا الي الرئيس كارتر صديقي العزيز ، ومجلس الشيوخ والكونجرس وللرأي العام الأمريكي عرفاناً بالجميل لتفهمهم ومساعدتهم التي نحصل عليها لقد تعاونا مع بعضنا البعض من قبل في قناة السويس عندما طلبت من الحكومة الامريكية مساعدتي في اعادة افتتاح قناة السويس للملاحة الدولية ولرخاء العالم ولرخاء مصر أيضاً، وقد تم العمل بروعة وعظمة ان العلاقات بين بلدينا مصر والولايات المتحدة تبدو الآن في قمتها
                        
 تأتى زيارتى لكم اليوم فى أول زيارة بعد أن فتح باب الترشيح لمجلس الشعب ، وفى الواقع هى ليست انتخابات لمجلس الشعب فقط ، وانما كما تحدثت اليكم بشأن استفتاء هذه المعاهدة قلت لكم اننا بسبيل اعادة التنظيم فى الدولة كلها ، يبدأ هذا العمل بانتخابات مجلس الشعب فى مستهل هذه المرحلة التي تبدا فيها بداية جديدة بعد أن قلتم كلمتكم فى الاستفتاء ، وخرج الملايين من أبناء هذا الشعب وبناته ليقولوا نعم للمعاهدة ولإعادة التنظيم وكان العدد الذي رفض المعاهدة هو خمسة آلاف ، كما سمعتم فى بيان الاستفتاء الذى صدر بعد رصد جميع النتائج ، وكان عدد الذين قالوا لا لأعادة تنظيم الدولة عشرة آلاف ، أى الخمسة فى المعاهدة خمسة آخرين يأتى هذا في الوقت الذى قال فيه عشرة ملايين ناخب وناخبة نعم ، حتي لو أن مليون قال لا فكانت النتيجة ستكون تسعة ملايين يقولوا نعم ومليون يقول لا
                        
اذا كان مؤتمركم جاء مواكبا للعام العالمي للطفل فان اختياركم لموضوع المؤتمر وهو الحماية القانونية للطفولة هو اختيار موفق وله دلالة واضحة علي ألتحام جمعيتكم بالمجتمع العالمي واهتمامه، فهذا المؤتمر يضع علامات واضحة علي جانب هام من جوانب رعاية الطفولة، فالحماية القانونية للطفولة هي بلا شك عنصر هام وفعال في اعداد الطفولة و.. وتنشئتها التنشئة السليمة السوية، ضماناً لأن تكون أجيال المستقبل قادرة علي تحمل مسئولياتها أنها حقيقة مسلم بها ان الطفولة هي صانعة المستقبل، بل أنها هي المستقبل ذاته
                        
أبنائي وبناتى .. أرجو أن تحملوا الى شعب الغربية وشعب طنطا بالذات كل حبي وتقديرى على تلك المشاعر اللى أعجز أن أعبر عنها أو أن أرد عليها لقد كانت عاطفة من أسمى ما يعيش به الانسان وما يعيش له الانسان وهو الحب .. قرأته اليوم فى تلك الوجوه التى خرجت لاستقبالى والتي أرادت بهذا الاستقبال أن توثق العهد والميثاق بينى وبين شعبنا كله من أجل أن نعمل لبناء مصر بالحب .. وبروح العائلة بالتضامن بالسلوك الخلقى السليم بالإيمان الذى علمته لنا شرائعنا السماوية بالعلم الذى يجب ألا نتخلف فيه بكل قيمه من قيم هذه الارض التي نشأنا عليها ، وعلمتنا أول ما علمتنا الإيمان الذى لا حدود له والصلابة التي لا حدود لها والسماحة والكرامة علمتنا أيضاً أن العائلة وروح العائلة هي الباقية وهى التى تبنى القيم التي ترتفع بالبناء من أجل أجيالنا وابناء أجيالنا من بعدنا
                        
 أرحب بكم هنا فى ميت أبو الكوم وهو المكان الذى أحس دائماً فيه بقربى من كل القيم التى علمتها لنا هذه الارض، لم يكن مفروضاً ابداً أو لم يدر بخلدى قط اننى سأستطيع فى يوم من الأيام أن ابنى بناية هنا فى ميت أبو الكوم باكثر مما نشأت فيه وهى البناية بالطوب النيئ وبالأسلوب الذى نبنى به مبانينا هنا فى القرية على طول الوادى وعلى غرار البيت الذى ولدت فيه هنا بالطوب النئ أيضاً. لم يكن يدور فى خلدى قط بل سمعتمونى اقول فى ٢٥ ديسمبر الماضى أننى اكاد احس بان كل ما تصورته قد حققه الله لى سبحانه وتعالى مكان مقابل لهذا المكان .. اقصى حلم حلمته مكان مقابل لهذا المكان


 تذكروا قبل مبادرتي للقدس سنة ٧٧ أنا فت علي دمشق. علي حافظ الأسد قبل ما أسافر بيومين أنا رحت عنده الأربعاء والخميس وانا كنت في اسرائيل ، الأربع والخميس أنا ريقي نشف مع الأسد ٨ أو ٧ ساعات في بيته بنتناقش معاه يا حافظ هل احنا مختلفين استراتيجياً قال ابداً لا احنا مختلفين علي القدس ولا احنا مختلفين علي الدولة الفلسطينية ولا احنا مختلفين علي الجولان ولا علي سيناء 


طب أيه امال .. يجوز يا حافظ .. وانا اري أن نطلع بكرة وانا مسافر في المؤتمر الصحفي في مطار دمشق ونقول بصراحة أنك غير موافق علي زيارتي للقدس بوصفها حركة تكتيكية اما في الاستراتيجية أي في مبادئ حل الصراع فلا خلاف لأن أنا وانت متفقين بلا خلاف فعلاً مافيش خلاف لا بيني وبين حافظ ولا بيني وبين أي واحد من العرب. لان الاستراتيجية معروفة الدولة الفلسطينية. القضية الفلسطينية هي جوهر النزاع كله لا سلام بدون حل القضية الفلسطينية السلام يكون شامل القدس مافيش خلاف بيني وبين أي واحد فيهم ولا حافظ حتي دي تقوي مركزي لما تقول تكتيكيا تقول أن السادات غلطان أنه يروح القدس احنا بنري ان دي خطوة خطأ ولكن احنا في الاستراتيجية الأساسية لا خلاف بيننا
                        
 بسم الله 


إخوتي وأخواتي .. ابنائي وبناتي أرجو ان تحملوا الي شعب القليوبية و الي شعب بنها بالذات، ارجو ان تحملوا اليهم لهم كل شكري وحبي وعرفاني علي هذا اللقاء الذي التقينا فيه اليوم وانا في طريقي الي هذا المكان لكي اتحدث اليكم في لحظة ومرحلة من لحظات تقرير المصير لبلدنا ولشعبنا للمنطقة التي نعيش فيها، للسلام في العالم كله، ويشاء الله سبحانه وتعالي ان يكون لقاؤنا اليوم، يوم ١٤ مايو، في هذا اليوم كما تعلمون، هذا اليوم بالذات، يوم ١٤ مايو نحتفل فيه كل عام ..
                        
 وان هدف السعوديين هو تجنب تصفية حساب مع الكونجرس حول موقف السعودية النشط من معاهدة السلام المصرية - الاسرائيلية ان فكرة التوجه مباشرة الى الشعب الامريكى بالنسبة للطائرات - ف - ١٥ قد طرأت لى منذ يومين فقط واننى لم اضع بعد التفاصيل الخاصة انكم اول من يسمع بها وانه قد يطلب ان يعلن عن طريق التليفزيون الامريكى - فى اى وقت ابلغ فيه رسميا بأن السعوديين سينقضون عهدهم . ان السعوديين يتراجعون فى وعدهم لتسديد ثمن الطائرات التى لم تسلم بعد لمصر لانهم خائفون من العراق وايران والخمينى وليبيا وانهم فى موقف سيئ للغاية
                        
 بدأت احتفالاتنا هذا العام بتوقيع السلام وهذا الذى وقعناه فى واشنطن شاءوا أو أن لم يشاءوا أى النباحون .. هو حجر الاساس لقيام السلام الدائم الشامل فى منطقتنا وعلى الأرض العربية ، لا حرب بعد حرب أكتوبر لا آلام ، لا تخريب لا إفناء لزهرات شبابنا لا إفناء لثرواتنا وانما سلام يقوم على العدل سلام يكرّم الارض ويكرّم السيادة فتعود الارض وتعود السيادة وبعد حوالى أسبوعين من الآن سنبدأ بإذن الله في الجلوس لتنفيذ الشق الثاني مما وقعناه فى ٢٦ مارس وهو الاتفاق على قيام الحكم الذاتى في الضفة وقطاع غزة
                        
أيها الإخوة والأخوات والابناء والبنات من شعب مصر فى البوادى وفى الحضر فى الصحراوات فى المدن فى كل مكان نبدأ مسيرة الانتصار سنحتفل بإذن الله هذا الشهر بعودة ارضنا المقدسة ونحتفل فى اكتوبر بإذن الله بعودة جزء هام من اقتصادنا وهو البترول نحتفل بإذن الله فى اكتوبر أيضاً بقواتنا التى نعززها من اجل ان نحفظ السلام لا من أجل ان نسفك الدماء ولا من اجل ان نقيم الامبراطوريات نحتفل بقواتنا العسكرية فى ٦ اكتوبر والاسلحة الحديثة التى ستظهر فى الطابور


سؤال : ما هى مشاكل مصر الاقتصادية والسياسية وماذا يتوقع الرئيس من الولايات المتحدة الامريكية لتطوير الحياة فى مصر ؟ 
الرئيس : هذا السؤال هام جداً بالفعل وأنا أولى الاهتمام به وانا اعتبر ان الاستقلال ليس مسألة سياسية فإن الاستقلال الحقيقى يعنى الاقتصاد السليم وحقيقة نريد ان نبدأ دفعه فى مصر وانا دائما اذكر لشعبى الدفعه التى حدثت فى الغرب الأمريكى ونحن لدينا أرض من اخصب الاراضى ولدينا المياه والجو المناسب والدلتا التى جئتم عن طريقها الى الاسكندرية خضراء دائما طوال العام لاننا نزرع ثلاثة محاصيل فى العام وطبقا لنظام الرى عندنا وليس لدينا امطار باستثناء الاسكندرية ولكن فى الدلتا وباقى المناطق الاخرى فى بلدنا ليس لدينا امطار ولكن لدينا نظام كفء للرى ونحن نعتمد عليه ولكن نحن نعيش فقط فوق ٤ % من مساحة اراضنيا و ٩٦% منها ٩ % ارض خصبه جدا يتوفر فيها الماء وقد تكونون قد سمعتم ما ذكرته من قبل لزملائكم من رجال الاعمال فى واشنطن بإنى القى فى البحر كل عام ٦ مليارات متر مكعب من المياه العذبة لاننا علينا ان نقوم بتشغيل تربينات السد العالى ونعتبر هذه المياه ضائعه ولذلك فان الاولويات للمشروعات العاجلة الآن وهى
                        
 أن المساحة المستثمرة زراعياً من أرض مصر لا تتجاوز ٤% من مساحتها الكلية وهناك الملايين من الافدنة الصالحة للزراعة التي ينبغي أن توجه اليها الجهود والامكانيات لاستصلاحها واستزراعها ان الزراعة المتطورة القادرة على توفير الغذاء والكساء لافراد الشعب يجب أن تعتمد على ما هو متاح من الاساليب العلمية الحديثة فلا يمكننا فى عصر التكنولوجيا المتقدمة أن نتجه لاستزراع الصحراء بأساليب تقليدية متخلفة وعليه فمن الواجب على جميع المشتغلين بالزراعة الالمام بالنواحي التكنولوجية الحديثة وتطويعها لخدمة المشروعات الزراعية على اختلاف مجالاتها أن تطوير الزراعة وزيادة مساحة الرقعة الزراعية يستلزم توافر ركيزتين أساسيتين
                        
 سؤال : ماذا تتوقع ياسيادة الرئيس بالنسبة للمباحثات القادمة أن الجميع يتوقعون أن تكون مباحثات شاقة ؟ 


الرئيس : فى نوفمبر ٧٧ قلت اننا لسنا بصدد سلام جزئى أو حل منفصل ولكننا بصدد حل شامل .. ونحن نعرف أن المفاوضات القادمة الخاصة بالضفة وغزة ستكون صعبة جداً ومتعبة جداً ولكن لا سبيل آخر الا ان ننجح .. أنا قلت أيضا فى خطابى فى الكنيست أنه حتى لو كل جيران اسرائيل وقعوا معها السلام من غير حل القضية الفلسطينية فلن يكون هناك سلام وعلى ذلك هذا هو رأينا ولكن لابد أن أذكر ليست هذه هى المرة الاولي التى نختلف نحن واسرائيل خلاقات عميقة وخلال ١٧ شهرا كما ذكرت تماما وماكناش فى اتفاق طوال الوقت حتى بعد كامب ديفيد من أجل هذا .. أنا أقول أن المهم هو أننا اليوم وضعنا حجر أساس التسوية الشاملة بمعني أننا بعد توقيع هذا الاتفاق نستطيع أن نجلس كمتحضرين حول مائدة ونضع عليها خلافاتنا كما حدث خلال الـ ١٧ شهرا الماضية ولا أعتقد أنه هاتكون في المفاوضات المقبلة خلافات أكثر مما واجهنا فى الماضي واستطعنا ان نحله
                        
انه ليوم خالد فى تاريخ شعوبنا العريقة حين اجمعت منذ سته عشر عاما خلت على صهر ارادتها الواحدة وبلورة مسيرتها المشتركة فى بوتقة التضامن الحقيقى القائم على وحدة المصلحة والهدف والمصير والبعد عن الشعارات الجوفاء والمزايدات لان جماهيرنا التى خاضت أمجد التجارب النضالية فى عالمنا المعاصر استطاعت بوعيها التاريخى وفطرتها الفريدة ان تحافظ على رؤيتها لأهدافها الاستراتيجية وان تهزم جميع المحاولات الاستعمارية لزرع الفتن واثارة الاحقاد فى الجسد الافريقى الواحد ، وان تعلن للعالم كله صوت افريقيا الموحد عاليا مدويا
                        
سؤال : عن مشاعر القلق التى تساور الرأى العام الاسرائيلى وان الاسرائيليين يشعرون بالقلق ازاء افتقار بعض مسئولين مصريين عن التعبير عن ود وتعاون مبدئى؟ 


الرئيس : لا يجب ان يشعروا بالقلق فقد وافقنا على تحقيق حسن الجوار الى الحد الاقصى ودعنى اقول ذلك كيف يخطر على بالهم فى الوقت الذى سنقوم فيه بتطبيع العلاقات بيننا فى كافة أوجه الحياه العادية فى العالم بعد المرحلة الأولى من الانسحاب ولم يكن من الواجب حدوث ذلك الا مع الانسحاب النهائي وبالتالى لا يجب ان يشعروا بحساسية وقد قطعنا شوطا أكبر بكثير من المتخيل نحو قضية الأمن


 ولنكن صرحاء فاجتماعكم التاريخى اليوم يجسد واحداً من الاحداث العظام فى عصرنا كان تعبيراً فذا عن الانتصار الكبير فى التصدى للشر انه الرمز الحى لالتزامنا المتبادل بتخفيف المعاناة والمرارة وذلك لخلق عالم أفضل عالم يتعلم فيه الجيران وابناء العم كيف يعيشون معاً فى سلام وانسجام وينبغى ان تثقوا ان تضحياتكم الجسام لم تذهب سدى فقد مهدت الطريق لمرحلة جديدة من السلام والأمن للجميع
                        
 السيد الرئيس اسحاق نافون الاصدقاء الاعزاء 


تأثرت جدا باستقبالكم الحار وبالشعور القوى بالصداقة بين شعبينا الذى هو أحسن ضمان لمستقبل سعيد بالنسبة لكل عربى ولكل إسرائيلى . وسنعيد تقاليد الحب والرحمة بين شعبينا .. ان لقاءنا اليوم هو رمز حي للتغيير العظيم الذى حدث فى منطقتنا اشارة لفتح السلام والتعايش الان.. بعد ان انهينا حالة الحرب بين دولتينا كجزء من التسوية الشاملة والتى ستشعر بنتائجها كل أطراف النزاع .. فنحن نتحرك بدون أى توجس لفتح قنوات الاتصال والتبادل وما نأمله فى المستقبل كبير
                        
 أصدقائي الأعزاء 


لقد عاش العرب واليهود معا عبر قرون عديدة فى سلام وأخوة وأن انتماء الشعبين المشترك لابراهيم، وتعادل عقيدتهم الدينية وميراثهما الحضارى الذى يربط بينهما فى السعى نحو مستقبل أسعد 
وفى فجر الاسلام عقد نبينا العظيم محمد عليه الصلاة والسلام عهدا مع اليهود أعطاهم بمقتضاه حق العيش بيننا فى مساواة وفي تعاون وحسن نية .. ولقد كانت الطوائف اليهودية العديدة تكون مع المسلمين مجتمعا واحدا تمارس فيه حرية العقيدة بنفس الحرية التى يمارس بها المسلمون عقيدتهم . وقد أثبتت هذه الروح من الصداقة والمودة أنها عميقة وراسخة وقد اختار ابن ميمون "مفكر عربى من أصل يهودى " اللغة العربية لكتابه اعماله العظيمة .
                        
 سؤال : حول مشاعر الرئيس الآن بعد عودة العريش الى السيادة المصرية ؟ 


الرئيس : لقد كان أمراً مؤثراً حقاً وانا سعيد جدا لان ارى ذلك يتحقق نتيجه للجهود التى بذلناها وهذه لحظة سعيدة ومؤثرة بالنسبة لى وانا اقول هذا بكل صراحة ان هذه نقطة تحرك بعد ان وضعنا حجر الاساس للتسوية الشاملة انه انتصار للحب على الكراهية وانتصار للاخوة على العنف وهذه لحظة تاريخية بالنسبة لمصر واسرائيل وللأم المصرية والأم الاسرائيلية والأم العربية التى قابلتها فى القدس وانى انتهز هذه الفرصة لاهنئ جميع الذين شاركوا فى تحويل حلم السلام الى حقيقة وهم الشعب المصرى ، وصديقى العزيز الرئيس كارتر ورئيس الوزراء بيجين وكل من مد يد المساعدة
                        
 سؤال : لقد امضيتم ٣ أيام مجيدة فى العريش ، ماذا يعنى ما أعلن عن فتح الحدود بين مصر وإسرائيل ؟ يظن كثير من الناس ان الحدود مفتوحة الان ، ماذا يمكن أن تقول لنا؟ 


الرئيس : كما تعلمون أنني دائماً أسعى لدفع عملية السلام وان فتح الحدود جزء من جهودنا لدفع عملية السلام ، وبعد ان تقدت مفاوضات التسوية الشاملة أصبح من السهل علينا الان أن نخطو فيه خطوة لدفع عملية السلام الشامل وسوف يعمل وزيرا الخارجية فى البلدين فورا على فتح الحدود .. وسيناقشان تفاصيل الموضوع كأى جيران يبحثون مشكلة وأعتقد أن ديان سيصل على ما أظن الاسبوع القادم


 لن نترك أبدا مصير أمتنا العربيه ولا مصير مصر ليقرره الصغار الغير مؤتمنين على شعوبهم ذاتها و مرفوضين من شعوبهم ٠ فلننظر ، قطعوا معنا العلاقات ، ما الذى يحدث ، نجتمع الان لنحتفل بانتصارنا ، منذ اسبوع كنت فى العريش وجاء ممثلوا فروع القوات المسلحه الاربع وسلموا وزير الدفاع العلم الذى سلمه لى و قبلته مصر ممثله فى كل هيئاتها و ابنائها ورفعنا العلم ٠٠ ماذا يفعلون ؟ انهم يدافعون عن بقائهم فى بلادهم عن كراسيهم ٠٠ في بلادهم المعتقلات ٠٠ السجون ٠٠ هنا ٠٠أبدا تجرى الآن انتخابات مجلس الشعب بعد هذه المرحله التى اعتبرها مرحله تقرير مصير تجرى انتخابات مجلس الشعب لقيام مجلس جديد ايذانا ببدء مرحله اعاده البناء الجديد ٠
                        
 كلمة الرئيس محمد أنور السادات في لقائه بقيادات وضباط وجنود القوات المسلحة بمناسبة الذكرى الرابعة للافتتاح الثاني لقناة السويس ٢
                        
السيد الدكتور مصطفى خليل 


تحية طيبة وبعد 


فقد تلقيت خطابكم المؤرخ فى ١٧ يونيو ١٩٧٩ ، الذى قد تم فيه تقديم استقالتكم وزملائكم فى مجلس الوزراء بمناسبة بدء مرحلة تشريعية جديدة بعد اتمام الانتخابات النيابية لمرحلة السلام 


ويسرنى أن أكلفكم بتشكيل الوزارة الجديدة ، بما يضمن تحقيق الاهداف القومية العليا والاستجابة لآمال جماهير شعبنا العظيم ، الذى كتب بأحرف من نور انصع الصفحات فى تاريخ الانسانية ، وأثبت قدراته الخارقة على العطاء المتواصل ، بغير حدود ، والاضطلاع بدور طليعى رائد فى مسيرة الانسان نحو حياة أفضل
                        
بسم الله 


أيها الإخوة والأخوات 


احييكم بالسلام .. ولقد سمي الله سبحانه وتعالي الجنة دار السلام ، وجعل تحية الفائزين بها يوم يلقونه سلام ، وبشر الطيبين بتحية الملائكة لهم في الجنة بتحية هي السلام ، وكتب علي نفسه الرحمة للذين يؤمنون بآياته عز وعلا وأمر لهم بالسلام ، وهو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام .. فاجعلنا ياربناعبادك الذين يمشون علي الأرض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما .. الاخوة والاخوات اعضاء مجلس الشعب : اذا سمحتم لي أن أعبر لكم ولشعبنا من خلالكم عن أعمق مشاعر العرفان وانا أتشرف بالحديث اليكم فاننى أتوجه لكم جميعا - أغلبية ومعارضة - بأصدق الشكر وأخلص التهنئة
                        
 سؤال : عن رأى الرئيس في تصريح وزير البترول السعودي حول تأثر توريد البترول للدول العربية بمدي استعداد هذه الدول فى دفع اسرائيل علي الانسحاب من الاراضي العربية المحتلة ؟ 


الرئيس : ان ماسمعته فعلا من ان السعودية قد وافقت علي رفع الانتاج .. وهذا قرار جيد ومشجع 


سؤال : عما اذا كان يحبذ ان توقف الدول العربية المنتجة للبترول انتاجها؟ 


الرئيس : ان هذه مسئوليتهم في اتخاذ القرار ولا اتخذه نيابة عنهم 


سؤال : عما اذا كان الرئيس يتوقع تقدما حقيقيا في الجولة القادمة في مباحثات الحكم الذاتي ؟


 بسم الله 


أبنائى وبناتى شباب مصر وشباب الحزب الوطنى الديمقراطى أسعد دائما حين التقى بشباب مصر أملها وعدتها للمستقبل ، أسعد دائما حين التقى بكم ممثلين أيضا لابنائى وبناتى شباب الجامعات المصرية كلها .. ففي هذه المرحلة التى نعيشها اليوم لا بد لى من أن أضع أمامكم كل الحقائق ومن خلالكم إلى شبابنا كله بادىء ذى بدء نحن بحمد الله نعيش أيام انتصارات كاملة بعد المعاناة الطويلة التى عانيناها فى السنوات الثمانى الماضية نحن نعيش بحمد الله أياما خالدة فى حياتنا بعد أن ذقنا مرارة الهزيمة فى ٦٧ بعد أن عانى شعبنا أشد المعاناة فى تلك الحقبة ما قبل ثورة ٢٣ يوليو يوم كانت مصر ملكا لفئة قليلة وكنا نحن الشعب جميعا محرومين من أبسط حقوق الانسان
                        
 كلمة الرئيس السادات


انني اغتنم هذه الفرصة لكي اشكر صديقي رئيس الوزراء لزيارته لنا .. فقد كانت هذه الزيارة علي اهمية كبيرة .. وقد استعرضنا الموقف برمته .. وقد أثرت نقطتين مع رئيس الوزراء خلال المباحثات : نقطة متعلقة بالمستوطنات وقد اختلفنا حول ذلك بالرغم من اننا تبادلنا الاراء بطريقة مكثفة .. وقد أثرت ايضا موضوع جنوب لبنان .. وموقفنا مماثل ، وكما يعرف رئيس الوزراء .. فنحن نؤيد الوحدة الكاملة لاراضي لبنان .. ولن نوافق علي اي تقسيم او اي شئ يتسبب في الفرقة .. والمساس بأراضي لبنان .. وبالاضافة الي ذلك فقد اجرينا محادثات هامة للغاية ..
                        
 بسم الله .. السيد الرئيس 


الاخوة الاعزاء رؤساء الدول الافريقية .. أيها الاصدقاء .. أن من دواعي السعادة والاعتزاز أن يجتمع شملنا في تلك البقعة الطيبة من أرض قارتنا المجيدة لكي نواصل التشاور الاخوي بكل صدق واخلاص من أجل تعزيز المسيرة الافريقية الواحدة وفتح صفحة جديدة في تاريخ العمل الافريقي المشترك في سبيل غد أفضل وحياة أثمن
                        
بسم الله الرحمن الرحيم 


أيها الإخوة المواطنون 


يسعدنى أن أنقل اليكم جميعا تحيات السيد الرئيس محمد أنور السادات فى هذا اليوم المجيد الذى نستعيد فيه معا ذكرى مناسبة غالية على كل فرد منا لانها تمثل يوما خالدا لا ينسى فى تاريخ مصر العزيزة حين قام الشعب المصرى وقواته المسلحة بثورة بيضاء رائدة نابعة من ضمير هذا الشعب العريق ورصيده الحضارى الهائل تقتلع جذور الظلم والاستغلال والاستعمار وتطهر الحياة السياسية والاجتماعية من الشرور والآثام التى تراكمت عليها بفعل الاستعمار الاجنبى والفئات المتحالفة معه ممن كانوا محسوبين زورا وبهتانا علي مصر وشعبها دون أن يربطهما انتماء فكرى أو عقيدة وطنية أو شعور بوحدة المصلحة .
 كلمة الرئيس السادات 


لابد ان أعرب عن سعادتي لاستقبال صديقي شيمون بيريز هنا ولقد تبادلنا محادثات مكثفة وناقشنا جميع المسائل التي نواجهها في المنطقة من حولنا وكانت محادثاتنا تتسم بالحيوية وكانت مهمة جداً للخطوات القادمة في عملية السلام وارجو ان نستأنف محادثاتنا في حيفا مرة اخري وانتهز هذه الفرصة لأشكر مستر بيريز علي قبوله دعوتي لقضاء بعض الوقت بمصر واتمني له ولاسرته ولكل اصدقائنا في اسرائيل اطيب التمنيات


 بسم الله .. إخوتي وأخواتي .. أبنائي وبناتي 


وهكذا نلتقي كل عام في مثل هذا اليوم .. وفي هذا العام بالذات .. أحمل لكم ثلاث تهنئات.. التهنئة الاولي بمرور سبعة وعشرين عاما علي ثورتكم المجيدة التي كانت هذه الجامعة الصرح العتيد ـ أول من بادر الي تأييد هذه الثورة ومباركتها 


أما التهنئة الثانية فيأتي هذا اليوم .. وهذا العيد من كل سنة في هذا العام .. في شهر رمضان .. شهر القرآن .. أعز أيام السنة علينا جميعا
                        
 بسم الله .. كل عام وانتم بخير 


في مثل هذا اليوم من العام الماضي .. وفي نفس هذا المكان اجتمعت الهيئة التأسيسية .. وأعلن قيام الحزب الوطني الديمقراطي من اجل ذلك اردت ان يكون تقليدا أن نجتمع في نفس هذا المكان الذي أعلن فيه قيام الحزب الوطني الديمقراطي كحارس للديمقراطية السليمة في مصر .. أردت أن نلتقي وأرجوأن نلتقي باذن الله دائما في مثل هذا اليوم وفي نفس هذا المكان من كل عام . اليوم عشرة رمضان تاريخ محفور ليس فقط حفره شعبنا ليس فقط كتاريخ لمصر وانما كتاريخ أيضا للامة العربية كلها . لكل شعب يرفض الاذلال .. ويرفض دعاوي الهزيمة ويرفض المستحيلات التي قد يتعارف البعض عليها بأنها مستحيلات . في مثل هذا اليوم من ست سنوات .. عشرة رمضان كانت معركة رمضان ..
                        
بسم الله 


اخوتى واخواتى .. استاذى الأستاذ توفيق الحكيم 


حقيقة شرف لا يطاوله شرف ولحظة من أسعد ما عشت أوسأعيش فكلكم تعلمون أننى أسعد دائما لكى نجعل من مصرنا عائلة واحدة، كما علمنا تراب هذا البلد بالسماحة ، بالحب ، بالخير ، بالحق وفى هذه اللحظة التقى بكم وبأستاذى توفيق الحكيم، أشعر أنه - كما قلت لكم - شرف لا يطاوله شرف أن تصبغوا على هذا الشرف باختيارى عضوا فى الاتحاد، وكما قال ثروت بحق، لعلكم تعلمون أن أثمن هدية فى حياتى أحرص عليها إلى يومنا هذا هى القلم ، القلم الذى كرمه الله سبحانه وتعالى فى القسم به وفى أول نزول القرآن ..
                        
 بسم الله 


كل سنة وانتم طيبين 


بنجتمع الليلة علشان نجرى حوار فى اعادة البناء، زى ما تعلموا الاستفتاء الاخير للشعب اللى جاء عقب معاهدة السلام، كان قرار الشعب فى الاستفتاء أنه نعيد البناء، بدأنا بانتخابات مجلس الشعب، والان علينا أن نكمل المسيرة 
اعادة البناء فيما يخص الميدان الاساسى اللى مجتمعين احنا بشأنه الليلة بالذات واللى يعنيكم جميعاً، اقتضى انه يحصل تعديل للدستور ليس فقط من أجل تقنين الاوضاع التى نعيشها وزى ما ورد فى الاستفتاء أن الدستور هوالوثيقة الوحيدة التى تعبر عن نظام الحكم، كان لابد انه الدستور يعدل لكى يستجيب للاوضاع التى نعيشها ولما نريده من أوضاع جديدة، الدساتير ملك للشعوب .. الشعوب مش ملك للدساتير
                        
 بسم الله - اخواتى وابنائى 


لحظة من أسعد اللحظات أن نلتقى فى شهر رمضان .. شهر الانتصارات وان نجلس تحت اطار العائلة الواحدة لكى نناقش اعادة البناء لبلدنا مصر بعد أن اصبحنا جميعا مسئولين مسئولية مباشرة عن بلدنا مصر .. لدينا قرارنا، ولدينا أرضنا، ولدينا مواردنا .. اذن لا عذر لنا كما سمعتمونى وكما قلت فى خطابى فى الاستفتاء أن الأمم العظيمة تبدأ حياتها القومية الشريفة من يوم أن تعلن استقلالها . باتفاقية السلام زال أخر ما كان يحمل صدورنا ويحمل اجيالنا ومستقبلنا تبعات واحمال كان لابد أن نجد الحل والطريق لكى نتخفف منها وننطلق فى اعادة بناء مصر


 لاول مرة نجلس كعائلة لكى نتذاكر فى أمور مصر لكى نعبر جميعا .. كل منا عما يحسه من أجل اعادة بناء مصر .. هذا هوهدفى من هذه اللقاءات التى بدأتها فى هذا الشهر المبارك وسنستمر باذن الله على مدار السنة مع النقابات نقابة نقابة .. مع كل الفئات كما قلت لكم لانه لم يعد هناك حاكم مسئول وحده .. لم يخلق بعد الحاكم الذى يستطيع أن يلم بكل الاطراف الا اذا كان يبقى هوذلك كطريق منفرد للسلطة ولكن ما أراده الله سبحانه وتعالى لنا وكما تحدث أحد الإخوة النقباء وأمرهم شورى بينهم .. أمر كان هذا الوصف لمحمد علية الصلاة والسلام فى قومه وهونبى ومعصوم ويلهمه الله سبحانه وتعالى ومع ذلك لابد من الشورى وأمر مباشر له فى القرآن وشاورهم فى الامر ليس فقط أمرهم شورى انما أمر مباشر وشاورهم فى الامر
                        
 بسم الله


بعد أن استمعنا إلي الاخوة الثلاثة الذين تحدثوا عن البنوك والغرف التجارية والغرف الصناعية ، أستطيع أن أقول انه كان لقاءا حيويا جدا لكي يستمع شعبنا الي مختلف النشاطات فيه خاصة وقد سمعتموني أقول ، اننا نجتاز مرحلة ، علينا جميعا فيها ، كل في عمله ، وكل في مكانه ، علينا جميعا أن نشترك في اعادة البناء لمصر ، وسمعتوني أقول أيضا انها مرحلة تاريخية هامة جدا في حياتنا ، أن نجلس كل قطاعات الشعب لكي نضع أمام الشعب صورة واضحة عن كل النشاطات فيه ، ثم نبحث سويا عن الحلول لكي ننطلق في إعادة البناء بعد أن أصبحت المسئولية مسئوليتنا جميعا
                        
 بسم الله ... إخوتي وأخواني ... أبنائي وبناتي 


حقيقة ما استمعنا اليه اليوم ، نقاش من امتع ما سمعت واريد شعبنا كله أن يسمعه ، المتحدثين .. لما اخونا وزير العمل عن العمال ، ونقيب الزراعيين .. .. نقيب الفلاحين .. ورجل التعاون بتاع الاصلاح الزر


  أيها الاخوة والاخوات هنيئا لكم بهذا العمل الجبار .. كانت المعاهدة ٢٦ مارس الماضي العريش كانت ٢٦ مايو الماضي اليوم نفتتح هذا الصرح الصناعي الهائل الرائع بأحدث تكنولوجيا العصر وبأيدي وسواعد أبناء مصر بمساعدة التكنولوجيا الالمانية الرائعة في أكتوبر المقبل ان شاء الله نتسلم البترول في نوفمبر المقبل ان شاء الله نبتهل علي جبل موسي في آخر العام ان شاء الله تعود ثلاثة أرباع سيناء في مرحلة الانسحاب . أبنائي وبناتي في نفس الوقت وبنفس الاهتمام سأقوم في زيارتي لحيفا ثم في عمل بعد ذلك الي نهاية هذا العام ونحن نحقق هذه الانتصارات سنحقق باذن الله الحكم الذاتي للفلسطينيين لكي يكونوا علي أول الطريق لتقرير مصيرهم بأنفسهم وأيضا سأصر في هذه المرة مع بيجين علي حل مشكلة القدس بالاضافة الي الحكم الذاتي . بعد ذلك أقول للفلسطينيين من هنا ونحن نحتفل بانتصاراتنا كما أحكي لكم هذا العام والاعوام التالية باذن الله كلها بناء كلها انتصارات .. كلها عودة الحقوق
                        
سيادة الوزير جينشر .. السيدة مدام جينشر .. يسعدني أن أعبر عن سعادتي البالغة اليوم وأنا أفتتح مشروعا من أحدث مشروعات الأمن الغذائي في مصر لتحقيق الرخاء للشعب المصري في حاضره ومستقبله ويزيد من سعادتي وجودكم والوفد الالماني المرافق لكم معنا في هذه المناسبة السعيدة
                        
 الرئيس نافون : رئيس الوزراء بيجين وأصدقائي أننا بكل الأمل نقوم بزيارة حيفا وذلك سعيا وراء العملية المقدسة وهي قضية السلام وأن اجتماعنا سيتم هنا في هذا المكان الذي يعتبر رمزا للتعايش بين العرب واليهود 
أن أبناء عمومتنا يعيشون جنبا الي جنب ويعبدون الله في نفس الارض وذلك من أجل الصالح المشترك ، وأننا نمضي علي طريق السلام ، وأني أقرر هنا أن كل مصري سيجعل من السلام حقيقة واقعة، ولن يكون هناك مرة ثانية صراع غير مفيد أو حروب أخري
                        
 أصدقائي الاعزاء .. اشكركم كثيرا للمشاعر التي وجهتموها لي ولشعب مصر .. أن الاستقبال الذي وجدناه هنا هو استقبال يهز المشاعر له دلالته 
انه اعراب عن السعادة بمقدم السلام ، انه تأكيد للثقة في الحاضر والأمل في المستقبل .. هذه المشاعر هي نفس مشاعر الشعب المصري ايضا، وانه لمن دواعي سروري ورضاي أن شعورا متبادلا للثقة بدأ ينمو عبر الحدود ، وهذا يعكس صحوة للتراث العظيم الخاص بابائنا وبعالمينا الروحيين .. وحتي يستمر هذا الشعور فلا بد له أن يتعزز من خلال تصرفاتنا تجاه بعضنا البعض كل يوم كما يجب أن ينعكس في الطريقة التي نفكر بها والطريقة التي نضع بها سياستنا والطريقة التي يفسر بها كل منا تحركات الطرف الاخر ولابد لنا أن نبذل جهدا كبيرا لمحو ما تبقي في عقول بعضنا من جراء الماضي الحزين .. فلابد للحواجز التي ما زالت قائمة ان تنكسر ، وان تزال عن طريق العمل الشاق من الجانبين .. اننا نواجه مهمتنا باحساس مسئول بالتاريخ والتفاول وكما تلاحظون دائما فانني متفائل بطبعي
                        
 صديقي العزيز رئيس الوزراء .. أنني انتهز هذه الفرصة لأعبر عن امتناني لرئيس الوزراء بيجين لأعطائي الفرصة للاجتماع بشعب حيفا عربا ويهودا ، ولقد كنت حقيقة مهتما بزيارة هذه المدينة ، التي لم أزرها من قبل ، وبإخلاص شديد فإنني مدين لشعب حيفا عربا ويهودا لكل الترحيب الحار الذي لقيته هنا وهو ليس فقط ترحيبا للشعب المصري لمشاركة الشعب الاسرائيلي هنا وفي كل مكان لكل النوايا المخلصة بالإبقاء علي قوة الدفع لعملية السلام للتوصل لتسوية سلمية شاملة مرة واحدة وتشمل كل الذين يعيشون في هذه المنطقة


 سؤال : ذكرت ياسيادة الرئيس ان هناك في حيفا اخوة من اليهود والعرب .. هل حدث اي تغيير في الافكار مع السيد بيجين بخصوص هذا ؟ 


الرئيس : بخصوص هذا فإنه اولاً : لقد استمتعت وقبل ان اصل لحيفا وانا في عرض البحر ثم لن انسي ابدا الحفاوة البالغة التي قوبلت بها .. ان ما سمعته من الاسرائيليين سواء كانوا يهودا أو عربا .. وبالعربية سمعت نفس الشعارات التي اسمعها في مصر .. واني راض تماماً عن المحادثات والمناقشات التي اجريتها مع السيد بيجين
                        
 بسم الله 


عندما نزلت أول مرة علي أرض حيفا ووجدت أبنائنا العرب ، وكما قلت اليوم في المؤتمر الصحفي وجدتهم الي جوار مواطنيهم الاسرائيليين ولكن أبنائنا العرب كانوا يهتفون بنفس الطريقة التي يهتف بها ابناؤنا في مصر .. لقد مر ٣١ سنه من الحروب والآلام والمرارة والمعاناة التي آن لها أن تنتهي فعلا بمبادرة السلام برغم أن البعض في عالمنا العربي لازال يعيش في الماضي يثقوا من أن مصر ستظل تحمل مسئولياتها كاملة نحو اخوانها العرب ونحو السلام ، ونحو جارتنا اسرائيل
                        
 رئيس الوزراء بيجين .. مسز بيجين أصدقائي الأعزاء 


.. مرة آخري نجتمع في جو من الصداقة والود ، ومرة اخري نضع حجرا جديدا لاسس السلام مرة اخري نري ابتسامة علي كل وجه ونجد الفرحة في كل قلب ، وهذا هو معني السلام ، وهو الطريق الوحيد للمستقبل . اننا مصممون عي اتخاذ هذا الطريق مهما كانت الصعاب ، لقد التزمنا التزاما صلبا لشعبنا ولكل شعوب العالم للسعي من أجل الهدف النبيل للسلام والصالح .. هذا ليس فقط خط سياسي انه لمهمة مقدسة بدأت يوم زيارتي للقدس ، انها نهر لا رجوع فيه وضع في عقول وقلوب الملايين من الناس الذين يتمتعون بحسن النية .
                        
 سؤال : لماذا وافقتما علي إجراء ذلك الحوار العلني الحساس علي الرغم من أن عملية السلام بطيئة جداً كما أن كلا من موقفكما السياسي دقيق ومن الصعب تحمله .. لماذا وافقتما .. هل لتظهراعلنا أهمية المحادثات النهائية ؟ 


الرئيس : كلا علي الاطلاق فالهدف الذي خططنا له سويا رئيس الوزراء بيجين والرئيس كارتر وأنا كان ولا يزال هو التسوية الشاملة ولذلك فإنهم يجتمعون علي المستوي الوزاري من وقت لاخر كما تري كل اسبوعين او نحو ذلك 
ولكن من وقت لاخر بكل تأكيد فإنني أجتمع وصديقي رئيس الوزراء بيجين لأننا ينبغي أن نفي بالتزامنا إزاء تسوية سلمية شاملة . لقد نجحنا في أن نفي بوعدنا بألا يكون هناك حرب وأنه يجب علينا أن نفي بوعدنا بإقامة السلام ، السلام الشامل في الاراضي المقدسة
                        
بسم الله .. رئيس الوزراء بيجين 


السيد نافون والسيد بيجين .. اصدقائي الاعزاء 


لقد اتينا الي حيفا ونحن نحمل رسالة حب وصداقة واننا نغادر اليوم ونحمل شعورا مجددا بالأمل والثقة في المستقبل .. أن العاطفة التي عبر عنها كل اسرائيلي خلال زيارتنا كانت عاطفة جياشة واني افسر هذا علي انها ليست فقط رسالة للشعب المصري ، ولكنها صوت ثقة في مستقبل السلام وبنفس القدر شعرت بالسرور أن اجد إدراكا واضحا لطبيعة السلام الذي نعمل علي تحقيقه سلاما شاملا يضم كل وجه من أوجه الخلاف .. ان ما حققناه يمثل خطوة عملاقة لها ابعاد لا تباري ولكنها لا تزال خطوة أولي ويجب أن تدعم بخطوات اخري هامة


 سؤال : هل هناك ضرورة لاشتراك الفلسطينيين من الضفة وغزة في المرحلة الحالية من المفاوضات؟ الرئيس : لعلك سمعتني اقول ان اشتراك الفلسطينيين في هذه المرحلة من وجهة نظري غير ضروري ولا يعني هذا انهم اذا طلبوا الاشتراك اننا سنرفض .. أبدا .. بل اننا سنرحب ولكن الان لأننا نتفاوض بشان الحكم الذاتي وليس بشان الفلسطينيين بعد فترة الانتقال في الخمس سنوات القادمة التي سنضعهم فيها علي أول الطريق السليم يتحتم وجودهم بعد ٣ سنوات كما جاء في اتفاقية كامب ديفيد حيث يعقد اجتماع خاص لتقرير المستقبل ولابد ان يكونوا حاضرين وقد اعطتهم اتفاقية كامب ديفيد حق الفيتو ضد أي قرار لا يرضون عنه
                        
 سؤال : حول اشتراك الفلسطينيين في مفاوضات الحكم الذاتي ؟ 


الرئيس : لقد اتفقنا في كامب ديفيد علي أنه في وسع الفلسطينيين أن ينضموا الي المباحثات متي رغبوا في ذلك ، ولهذا اعتقد اننا نفعل ما في وسعنا لوضعهم في الطريق السليم .. ومتي حققنا ذلك فسوف يكون من حقهم أن يتكلموا عن أنفسهم ومن ثم لا أشعر الان بأية ضرورة أو حاجة لانضمام الفلسطينيين في هذه اللحظة .. ولكن يجب أن ينضموا للمفاوضات بعد ثلاث سنوات علي بدء الفترة الانتقالية
                        
 سؤال : سيادة الرئيس : منذ تسعة شهور تنبأت بما يحدث في الشرق الاوسط ووصفت حال الامة العربية في ذلك الوقت بأنه " مخاض " أي الالام التي تسبق الولادة.. وأن تطورات ما في دور التكوين .. واننا سوف نشهد ذلك لا محالة .. ويوم تنبأت بذلك.. لم يكن هناك شئ واضح تماما .. ولهذا رأي بعض المعلقين السياسيين ان الرئيس السادات قد انتقل من الاعمال التي تصدم الشعور العالمي الي الفكر الذي يصدم المؤرخين ايضا فكيف " غامرت " ياسيادة الرئيس بمثل هذه النبؤة التي لم تتعلق بدولة عربية واحدة .. انما بكل العالم العربي .. رغم ان كل ما تنبأت به اصبح امامنا
                        
 سؤال : كتب أنيس منصور اليوم فى اكتوبر عن الخمينى وعمليات القرصنة وخطف الطائرات في المنطقة هل سيادتكم ذكرت ذلك أم أن أنيس منصور هو الذى كتب ذلك ؟ 


الرئيس : انا موافق على ذلك وهذا وصفى فعلا للموقف ولقد عرض على هذا ووافقت عليه وهذا وصفى للموقف هناك 


سؤال : وماذا عن السعودية لقد تحدثتم في حديثكم ايضا عن السعودية ؟ 


الرئيس : كل ما ذكرته وانتم تعرفون اننى لست مغرما بالدخول فى معارك ضد احد ولست من هؤلاء ولا أبدأ معركة ضد احد ، وانا مشغول جدا هذه الايام في اعادة بناء بلدى وهم يعلمون ذلك وأنا أعلم ما يفعلونه
                        
بسم الله 


أيها الإخوة المواطنون 


يسعدني غاية السعادة أن يلتئم شملنا الليلة لنؤكد معني كريما من المعانى التي يعتز بها شعبنا ويتميز به عبر تاريخه الطويل كشعب باقى للحضارة متجدد العطاء فى كل العصور ، هذا المعنى هو الوفاء . الوفاء لتاريخنا ، والوفاء لأبطالنا ، وما اكثرهم عبر هذا التاريخ العريق .. يسلم كل منهم الراية لمن يليه ليواصل حمل الأمانة ويضيف المزيد من العطاء والانجازات لهذا الشعب ، وللأمة العربية ، أننا نلتقى الليلة في الذكرى التاسعة لرحيل الرئيس جمال عبد الناصر لنؤكد هذا المعنى ولكى نقف بالتحية والاكبار لذكرى مصري فذ وعربى أصيل ، فجر مع رفاقه ثورة تعتبر بكل المقايس احدي الثورات البارزة في التاريخ المعاصر ، لم يقف تأثيرها عند حدود مصرنا الحبيبة وانما امتد الى الوطن العربى الكبير ، والى العالم الثالث بأسره


  بسم الله 


الإخوة والأخوات .. أبنائي وبناتي 


بعد أن استمعنا الي هذا البيان القيم من وزير التعليم الذي طّوف بنا جميعا من عمق الماضي الي أصالة الحاضر ، وبعد ان اقترح او تقدم بما اتفق عليه بين السادة مديري الجامعات فانه يكون من الخير ان آخذ بما اتفق عليه رؤساء الجامعات وقد تحدد لهذا الأجتماع ثلاث جلسات علي ثلاثة ايام حتي تتاح الفرصة لكل ذي رأي ان يتقدم برأيه وان نصل في النهاية الي قناعات محددة وخاصة وكما قال بحق وزير التعليم اننا نجتاز في هذه المرحلة منعطفا تاريخيا في حياة شعبنا وأمتنا لا اريد ان اتحدث اليوم وانما قبل ان نبدأ النهج الذي وضعه السادة رؤساء الجامعات لي بعض الملاحظات أضعها امامكم حتي تكون هاديا لنا في مناقشاتنا
                        
 سؤال : انتهي حديثك فى الاسبوع الماضي عند اعداد ورقة لمحاسبة العرب جميعا ومن بينهم الفلسطينيون عن الذى قدموه جميعا لقضية القضايا العربية : القضية الفلسطينية .. وفي نيتك أن تكون هذه الورقة كشف حساب .. أو كشفا لمواقف الدول العربية ليعرف العالم ماذا فعلنا لانفسنا أو بأنفسنا ولكن .. سيادة الرئيس ألا تري أن مثل هذا الحساب سيلقى بالمسئولية على أناس لا دخل لهم فيما حدث قبل ذلك .. فنحن لابد أن نعود الى موقف الملك عبد الله مثلا ، فهل حفيده الملك حسين يحمل قبعة جده ، وقد كان عميلا لبريطانيا واسرائيل معا؟ .. هل الامير فهد مشارك فى المواقف الحكيمة لاخيه الملك فيصل ؟ .. وهل رؤساء آخرون اكتفوا بدور المتفرج أو التابع فلم يكن لهم دور فى شئ جرى أو سيجرى ، يشاركون فى مسئولية العمل العربى أو الجريمة العربية ؟


 بسم الله 


إخوتى وأخواتى وابنائى وبناتى من المعلمين والمعلمات 
أتيت اليوم حقيقة لكى أشارككم فى عيد المعلم عيدكم وقد كنت تواقا الى هذا اللقاء والى هذه المشاركة ولكن فى السنوات الماضية قد تكونون قد عرفتم حجم الاعباء التى منعتنى من ان أحضر اليكم فى عيدكم واحمد الله اننا وقد مررنا ونكاد ان ننتهى من ايام المعاناة لنستقبل ايام الثمار استطيع ان آتى اليكم لكى أشارككم فى هذا العيد تعبيرا من شعب مصر ومنى عن تكريمنا لأولئك االذين يقومون بأشق مهمة حافظت لمصر علي مكانتها ، وحفظت على مصر أجيالها وتؤدى كل يوم فى صمت وفى عزم أجل خدمة يمكن ان يقدمها مواطن هى ان تربوا اجيال مصر
                        
 بسم الله 


إخوتى وأخواتى .. ابنائى وبناتى .. كانت الايام الثلاثة من أول أمس والأمس واليوم موكبا عزيزا من مواكب انتصار مصر كما بدأت حديثى لكم فى أول اللقاء اننا نعيش اليوم فى فترة من امجد فترات حياتنا على الاطلاق 


تحررت إرادتنا . تحررت أرضنا . تحرر قرارنا . استعدنا ثقة العالم كله فينا . ومن قبل استعدنا ثقتنا فى انفسنا .. واليوم نجلس كشعب . كعائلة واحدة لكى نصوغ حياتنا من جديد ٠ ان الذى استمعت اليه من أساتذتنا الاجلاء واستمعتم له معى واستمع شعبنا ويستمع له امر يملأ كل مصرى بالفخر والاعتزاز بكم كممثلين للرواد الذين يضعون حجر الاساس لبناء مصر الجديدة .. بناء يقوم على العلم والايمان
  بسم الله 
أخى وصديقى الرئيس جيمى كارتر 


السيد رئيس المجلس 


أيها الإخوة والأخوات 


فى تاريخ البشرية لحظات عزيزة نادرة تتوحد فيها قلوب الملايين من كل دين وجنس ولون حول آمال عزيزة نادرة وتتجه فيهاهذه القلوب بكل الإيمان والصدق واللهفة إلى نور السماء وحكمة السماء ورحمة السماء ان تلهم قادتها القرار الصحيح 


واحسب اننا نعيش الآن هذه اللحظات الغالية الفاصلة نعيش الآن هذه اللحظات الغالية الفاصلة وقلوب الملايين تصلي خاشعه صافية وتدعو الله سبحانه وتعالي نقية خالصة ان تنتصر على الأرض أعلام السلام . اخى الرئيس كارتر


  بسم الله 


إخوتي وأخواتي وأبنائي وبناتي فنانو مصر وفناناتها 


هكذا نلتقي في هذا اليوم من كل عام لنحتفل معا بعيد الفن ، وعلي خلاف السنوات التي مضت تأتي هذه السنة ونحن نحتفل بعيد الفن بعد أن انتصرت ارادة السلام وبعد ان استطعنا ان نضع الاساس الصلب القوي لاعادة بناء الانسان المصري واعادة بناء مصرنا بكل مالها من مجد وعزة وشموخ عبر الماضي يوم ان أعطت للعالم اول حضارة . وأعطت للعالم أول حكومة وقامت علي ضفاف النيل هنا أول دولة إذا كانت الامم تقاس بقيام الدولة فيها فمصر أعرقهم جميعا اذا كانت الامم تقاس بأن الله سبحانه وتعالي جعل فيها أرضا مباركة فقد اختارها الله سبحانه وتعالي لاول رساله بكتاب سماوي اختار بقعة من سيناء علي أرض مصر كرمها الله سبحانه وتعالي
                        
 بسم الله 


إخوتي وأبنائي قضاه مصر 


يوم من أسعد ايام احتفالاتنا في ذكري معركة أكتوبر الخالدة حين التقي بكم هنا في ناديكم او كما التقيت بكم في العام الماضي في مقر عملكم .. ولكن في هذه السنة بالذات للقائنا معني اخر أحرص ما أكون عليه ففي العام الماضي كان لقاؤنا مباشرة بعد ابرام اتفاق كامب ديفيد وتذكرون انني توجهت اليكم وانتم قضاه مصر وانتم فخرها وانتم فخرها ايضا في أمتكم العربية كلها توجهت اليكم لكي توثقوا هذا الاتفاق فلقد بادر بعض الحكام العرب قبل ان يقرأوا الاتفاق قبل ان يقرأوه بادروا في التهجم عليه وعلي مصر
                        
 ان أروع ما فى فى هذا الاجتماع انه يجسد قيم مصر فى الماضى والحاضر اروع ما فى هذا الاجتماع انه يجسد روح العائلة المصرية بدءا كان الاحتفال بيوم المهندس فى تاريخ استشهاد بطل من اعز ابناء مصر عليها احمد حمدى ، احمد حمدى وزملاؤه واخوته الذين استشهدوا معه وهم جميعاً ابنائى واخوتى وابناؤكم جميعاً واخوتكم ظلوا سنوات سبع يجترون المراره والالم الى ان اصدرت اوامرى لهم وكان لا يمكن لاحمد حمدى ان يبقى فى مكانة كأى قائد على خلاف كل التوقعات كان احمد حمدى برتبته العليا ينزل الى الكوبرى لكى يصلحه ومات بعد ان اصلح الكوبرى اغارت عليه الطائرات الاسرائيلية مرات فى آخر مرة اصلحه للمرة الاخيرة
                        
 وقد كان اختياركم لموضوع المؤتمر موفقاً غاية التوفيق فموضوع الضرائب من الموضوعات الهامة الحيوية التى تكلمت فيها اكثر من مرة والتى تحتاج الى بحوث وافية واراء ودراسات عميقة خاصة وان الضرائب مباشرة كانت ام غير مباشرة احدى الركائز الاساسية لتحقيق العدالة الاجتماعية وتمويل الخزانه العامة لدفع عجلة التنمية وحل الكثير من مشاكلنا تحقيقا للآمال العريضة لجماهير شعبنا ولعلى اقرر لكم اننى اتابع الجهود المخلصة المبذولة فى المجال الضريبى فى مصر فى الفترة الاخيرة ومنها التوسع فى نظام الخصم والاضافة تحت حساب الضريبة الامر الذى يحقق التحصيل عند كل تعامل بدلا من انتظار الممول سنوات عديدة وتراكم الضرائب عليه بشكل يؤدى الى عجزة عن سدادها وتدعيم الثقة بين الممولين والاجهزة التنفيذية الى حد استحداث خطابات شكر للممولين الامناء الملتزمين وكذلك اجراء حصر فعلى للمجتمع الضريبى
                        
 كلمة الرئيس السادات 


انتهز هذه الفرصة لارحب بصديقي العزيز رئيس وزراء بريطانيا السابق جيمس كالاهان في الزيارة التى يقوم بها لمصر 


اننى سوف أكشف لكم عن سر عندما أقول أن رئيس وزراء بريطانيا السابق جيمس كالاهان كان له نصيبه فى النجاح الذي حققناه فيما بعد فى كامب ديفيد .. لقد ناقشنا الموقف في المنطقة بصفة عامة والصراع العربي الاسرائيلى بصفة خاصة ، ومن جانبى فاننى انتهز الفرصة لاوضح لصديقى مستر كالاهان وللشعب البريطانى ولحكومته شكرى وتقديرى لهذا الفهم والتأييد الذى حصلنا عليه خلال فترة رئاسة مستر كالاهان للوزارة وحتى الآن.


أرحب بكم في القاهرة متمنياً لكم إقامة سعيدة واجتماعاً ناجحاً. لعل فكرة إقامة هذا المؤتمر الدولي جاءت في وقتها المناسب ومكانها المناسب. أما بالنسبة لوقت انعقاده، فلاشك أن الكثير من الدول النامية الفقيرة تعاني أشد المعاناة من ارتفاع تكاليف نقل صادراتها ووارداتها من وإلي أسواقها ارتفاعاً مضطرداً لأسباب عديدة، منها ارتفاع أثمان الوقود المتزايدة، وعدم قدرتها علي استيعاب التبلور السريع في تكنولوجيا النقل، وضعف بنيتها الأساسية في أغلب الأحيان. ولاشك أن كل ذلك ينعكس علي ميزان مدفوعاتها وعلي تزايد ارتفاع أسعار المعيشة بها.
 الإخوة أبناء شعب السويس 


اذا كان يوم ٢٤ اكتوبرهو عيد السويس فاننا نؤمن ونحن نحتفل على طول شهر اكتوبر بذكرى انتصارات العاشر من رمضان نؤمن بأن ذلك اليوم هو عيد لمصر كلها وذلك انطلاقا من مغزى الصمود الرائع الذى قدمته المدينه الباسلة وهو صمود زاد عن روعته ومن قوته انه قام فى اطار انتصارات رمضان - اكتوبر المجيدة تلك الانتصارات التى فتحت لمصر والامة العربية اشراقة الامل فى مستقبل الخير والرخاء على اساس من الكرامة والعزة الوطنية اشراقة الأمل الى طريق نسير فيه اليوم بكل الفخر والاعتزاز طريق استرداد الارض الطيبة طريق السلام واسترداد الحق العربى وتحقيق الخير وتوفير الرخاء
 بسم الله .. سيداتي سادتي ان هذا التجمع المميز لهو حقيقة مناسبة عظيمة لكي نعبر فيها عن امتناننا للمشاعر الطيبة التي ابداها نحونا اصدقاؤنا الامريكيون 


دعوني أقل لكم هذا اننا فخورون جدا بهذه العلاقات التي تتسم بالصداقة بيننا وبين الولايات المتحدة وباذن الله سوف نغير هذه المنطقة من منطقة صراع ودمار ومرارة الي منطقة صداقة وحب وسلام انه من خلالكم ومن خلال عملكم ، ومن خلال مساعدتكم سيتحقق ذلك انني لم اندهش علي الاطلاق عندما سمعت من صديقي هنا ان بعض زملائنا في العالم العربي يهددونكم بالمقاطعه فهذا حقيقة شئ مضحك للغاية ولكن السلام سوف ينتصر دائما الحب سينتصر دائما الصداقة ستنتصر دائما وانني متأكد من هذا لقد بدأنا هذه العملية معا مباشرة بعد حرب اكتوبر ومن خلال هذه العملية التي بدأناها معا ولا زلنا نعطيها قوة الدفع بعد حرب اكتوبر مباشرة حققنا اتفاقية فض الاشتباك وبعد مبادرتي في ١٩٧٧ حققنا اتفاق كامب ديفيد واقرار معاهدة السلام بين مصر واسرائيل والتي اعتبرها حجر الاساس الصلب من اجل التسوية الشاملة ولقد وضعنا حجر الاساس هذا من اجل تسوية شاملة في المنطقة والمسألة مسألة وقت فقط
                        
بسم الله 


يسعدني ان أرحب بالسادة رئيس واعضاء الهيئة الدولية لجائزة الكوكب الذهبي العالمية التي اتخذت من السلام والتعاون شعارا لها وهي اسمي هدف تتطلع اليه شعوب ودول العالم لكي تعيش في سلام وامن واستقرار وتستطيع ان تعمل في ظله من اجل خير ورخاء البشرية والانسانية كما اهنئ الشخصيات والهيئات والشركات المصرية والعالمية الفائزة بجائزة الكوكب الذهبي العالمية لعام ١٩٧٩ التي اختارتها اللجنة الدولية تقديرا لجهودها في مجتمعاتها لتطوير وتنمية الانتاج ودعم التعاون الدولي في مختلف المجالات العلمية والصناعيه والاقتصادية عن طريق تبادل الخبرات فيما بينها
                        
نلتقي اليوم في العريش بعد ان كنت التقي بكم في القنطرة شرق لصلاة عيد الاضحي من كل عام وبعد اقل من شهر ان شاء الله سنكون في الوادي المقدس طوي باذن الله تلك الارض التي باركها الله وقدسها . وابتداء من العام المقبل ستكون صلاة عيد الاضحي الرسمية في الدولة علي ارض سيناء وعلي ارض الوادي المقدس 


لقد مضت فترة طويلة عزلت فيها سيناء عن امها مصر وبعد اليوم فلن تكون هناك عزلة ابدا ونحن نلتقي اليوم بعد خمسة اشهر فقط من عودة العريش واحضر اليكم اليوم في عيد الاضحي لكي نصلي لله حمدا وشكرا وعرفانا


همت : هذه الأيام تمر عشر سنوات تحت قيادتكم، كمواطن مـصــري أرجــو لو تفضلت بتقييم هذه السنوات العشر 
الرئيس : حقيقة في كل مرة بنلتقي فيها في هذه المناسبة بالذات وهي عيد ميلادي بتكون فرصة انه نعود إلي الخلف قليلاً علشان نستعيد أنا في هذا اليوم بالذات بأحاول دائماً أرجع مش بس عشر سنوات لا بأحاول أرجع لحياتي كلها ليه؟ لأن الإنسان يستخلص حاجات كثيرة جداًبهذا الرجوع، وأهم ما فيه أن الإنسان بيستطيع أن يجد ذاته في زحمــة الأحداث أو زحمة ما يجري من حولنا أو زحمة المسئوليات بيحتاج الإنسان فعلاً باعتقد أن كل إنسان لابد أن تكون له اللحظة اللي يستطيع فيها أن يعود إلي الخلف ويبص علي ما انقضي من حياته ولعله يستطيع أن يستخلص حاجة بالنسبة لما سيأتي بعد ذلكالأيام بتمر بسرعة وسنة مرت وأكاد أذكر حياتنا في هذا المكان في العام الماضي وكأنه من شهر أو من شهرين أو كده الأحداث بتجري همه مش عشر سنين بس اللي أنا أريد أن أتحدث عنهم وإنما قد يكون الحديث عن مائة واحدي عشر سنة مش عشر سنين فقط لا بنضيف ١٠١ سنة إلي العشر سنوات لأني باعتقد انه ده خيط متصل يوم ما كنت في الافتتاح الثالث لقناة السويس كان معايه في ثاني يوم من الاحتفالات اجتمعت بوزير خارجية اليابان خرجنا علشان ندشن كراكتين كبار لقناة السويس بيعتبروا من الكراكات العملاقة
                        
بسم الله 


أيها القادة الأفغانيون المجاهدون 


أيها الأخوة والأخوات 


أيها الأشقاء المسلمون والعرب 


أيها الأحرار في كل مكان 


في فجر هذا اليوم من العام الماضي.. وغداة عيد الميلاد المجيد.. حيث يملأ دعاء السلام الأسماع والقلوب 


وبعد ثلاثة وخمسين يوماً من التحدي الحكومي الإيراني للشريعة الإسلامية والشرعية الدولية، والاعتداء علي الدبلوماسيين الأمريكيين واحتجازهم رهائن في سفارتهم بطهران 


وبعد مغامرات سوفيتية عديدة في أفريقيا والوطن العربي والشرق الأقصي وأوروبا الشرقية وأمريكا اللاتينية 


بعد ذلك كله جاء الغزو السوفيتي للوطن الأفغاني الإسلامي : العضو في المجموعة الإسلامية والأمم المتحدة وحركة عدم الانحياز والبلاد النامية والمجموعة الآسيوية الأفريقية
                        
 بسم الله 


أبدأ أولاً بالترحيب بكم في ميت أبو الكوم أنتم عارفين فضل ميت أبو الكوم بالذات علي، وعلشان كده في مثل هذه الأيام من كل عام بآجي ميت أبو الكوم وأقضي الجزء الأخير من شهر ديسمبر وأحمد الله أني استطعت بتوفيق من الله سبحانه وتعالي أن أقدم لأهلي هنا فيما تحقق بإعادة ميت أبو الكوم ودي بتسبب لي سعادة حقيقية وسعادة عظمي حقيقية
                        
 السيدة الفاضلة آن إيمون جيسكار ديستان .. فخامة سفير فرنسا .. سيداتي سادتي 
إنه ليسعدني أن أشارك نيابة عن الرئيس أنور السادات في هذا الاحتفال الذي تشرفه السيدة إيمون جيسكار ديستان ويشارك فيه هذا الجمع من علماء الآثار والمشتغلون في هذا الحفل وذلك بمناسبة العيد المئوي للمعهد الفرنسي للآثار الشرقية هذا المعهد الذي انشيء في ديسمبر عام ١٨٨٠ بإسم مدرسة القاهرة الفرنسية لدراسة المصريات والتاريخ وفقه اللغات والآثار الشرقية وهي المدرسة التي صارت في ١٨ مايو عام ١٨٩٨ المعهد الفرنسي للآثار الشرقية
                        
انا سعيد جدا وانا اعود لزيارتكم هذا العام وأجد فعلاً كما قلت لكم الأرض بدأت تخضر وأهم شيء الإرادة .. واضح تماماً الارادة والتصميم 
انكم تنجزون العمل هنا علي أرضكم أرض أجدادكم مجتمعاً جديداً وتضعوا وتضيفون اضافة الي تحقيق ذاتكم وتضيفوا الي بلدكم أيضا اضافة ممتازة 
انني احييكم لجهودكم وجديتكم في العمل كما قال الوزير الكفراوي لانني سألته ، فقال انه في مواقع اخري لم تكن فيها جدية لكن في هذين الموقعين هناك جدية ، ومن أجل ذلك طلبت من الوزير الكفراوي ان يقدم لكم كل المساعدات


 سؤال : سيدي الرئيس ماهو تصوركم الخاص بدور فرنسا ازاء تشاد وليبيا؟ 
الرئيس : دعني اخبرك بالآتي : أن ماوقع في تشاد يبعث في الحقيقة علي خيبة الأمل ، ذلك اننا نعلم ان هناك وجودا فرنسيا محددا في تشاد .. قدلايكون ذلك في شكل وجود قوات لأن القوات قد تم سحبها من قبل ولكن هناك وجود أساسي ، وما أراه هو أنه كان يجب علي فرنسا الا تسمح للقذافي باقتراف ذلك ضد تشاد .. وقد حدث ذلك من قبل حينما كان الطيارون الفرنسيون هناك وحسم الموقف كله في غارة واحدة .. وعلي ذلك اذا ماسألتني كصديق وكأفريقي فإني كنت ارحب بتقديم أي مساعدة من فرنسا إلي تشاد وعدم اتاحة اية فرصة للقذافي لأن يفرض نفسه علي تلك الدولة .. فما تم التوصل اليه ليس بأي حال من الاحوال وحدة او اتحاد كما انه لايعبر عن رغبة الشعب انما يعبر عن تطلع القذافي وحده
                        
بسم الله 
اهلي وشعبي .. احمد الله سبحانه وتعالي علي اني اتيت إلي أسوان هذا العام .. لكي اتابع أيضاً منجزات العمل الوطني هنا .. خاصة ونحن قد حددنا الاهداف الثلاثة التي نعمل من أجلها .. ببناء السلام وبناء الديمقراطية .. وبناء الرخاء .. ويشاء الله سبحانه وتعالي وانا بينكم هنا ان يعلن نائب رئيس الوزراء ووزير الانتاج والبترول المهندس هلال .. يعلن عن الاكتشافات الجديدة .. ويعلن بالارقام مايخرس ومايسكت اولئك الحاقدين من ناحية : وما يسعد افئدتنا نحن ابناء العائلة المصرية من اقصاها الي أدناها ، من الاسكندرية الي أسوان ومن أقصي الغرب .. إلي أقصي الشرق وهنا يطيب لي وانا اتحدث الي العائلة المصرية في أسوان .. يطيب لي ان اقف قليلا عند هذا الموقف لأحكي لكم بعض المعاناة .. أذكر انه في سنة ١٩٧٢ اي بعد سنتين فقط من ولايتي وانا أعد للمعركة وفي نفس الوقت ابذل كل مااستطيع من أجل ان تعود لمصر روحها .. روح العائلة .. التي انتصرت بها مصر .. عبر سبعة آلاف سنة .. علي كل المغيرين .. روح العائلة التي افخر انكم هنا في أسوان وكماتحدث احدكم علي رأس من يعرفونها ويعرفون العيب .. أفخر وأتحدث بنعمة الله سبحانه وتعالي
                        
 أبنائي الصيادين 
كل عام وأنتم بخير نلتقي كل عام علي خير ان شاء الله ويسعدني ويملأني فخر واعزاز بكم ان الاهداف اللي بنتفق عليها بتنفذوها .. نفذتوها بجهد وبشرف وبأمانة واليوم أنتم بتقدموا لشعب افغانستان هذه المبالغ .. الجمعية بتتبرع بعشرة آلاف جنيه وجمعية بتتبرع بألف جنيه .. أعظم مثل لإخوانكم المجاهدين في أفغانستان .. ده شعور مصر الأصيل .. أصالة مصر .. وكرم مصر وايمان مصر .. المسلم أخو المسلم
                        
 سؤال : سيادتك ارسلت رسالة الي رئيس النيجر قلت فيها انك لن تسمح بحدوث ما حدث في تشاد مرة أخري .. هل سيادتك ستستعمل الحل او التدخل العسكري لأي دولة افريقية ؟ 
الرئيس : انا قلت انه فيما يختص بالسودان سنتدخل مع السودان من أول لحظة بلامناقشة بكل مانملك 
سؤال : والدول الافريقية الأخري 
الرئيس : السودان لأنه علي حدودنا انا مقدرش اقول للدول الافريقية الأخري لكن أي معونة يطلبونها سأعطيها لهم .. معونة بالسلاح طبعا ولكل جندي ، مع السودان والجندي المصري جاهز علشان يقف مع السودان
                        
 بسم الله 
إخوتي وإخواني وأبنائي وبناتي وأهلي وشعبي في مصر .. نحن علي موعد في هذا المكان اليوم وبعد لقائي مع مجلس الوزراء الموسع بالأمس الذي يضم الوزراء والمحافظين .. التقي بكم لكي تحملوا الي اهلي وشعبي هذه البشري : ظللت في السنوات الثلاث الماضية ابحث عن نقطة الابتداء .. نقطة الابتداء لكي نقتحم مشكلتين من اضخم مانواجه اليوم ، وهما مشكلة الطعام ومشكلة الاسكان


 الصديق العزيز صاحب الجلالة الملك بيرندرا بيوبيكرام 
جلالة الملك .. السادة والسيدات .. يسرني ان أعرب بإسمي وبإسم قرينتي عن مدي سعادتنا بالفرصة التي اتاحها لنا الصديق العزيز جلالة الملك بيرندرا بيربيكرام ملك نبيال وجلالة الملكة قرينته للترحيب بهما في بلادنا وذلك بتفضلهما بقبول الدعوة لزيارة جمهورية مصر العربية .. متمنيا لهما اقامة طيبة في بلادنا التي يسعدها ان تستقبلهما دائما صديقين عزيزين من بلد صديق يكن له شعبنا كل مشاعر الحب والتقدير والاحترام
                        
الإخوة والأخوات اعضاء المؤتمر الدولي للكلية الجراحية الدولية 
حين ارحب بكم اليوم في القاهرة عاصمة مصر فإنني اقول لكم انكم وسط اهلكم وعشيرتكم مصر إن مؤتمركم الذي يمثل فيه ٢٣ دولة من كل القارات يتكلم حالياً عن هذا الحدث الضخم وهو حربنا القوية من أجل السلام ورفاهية شعبنا .. وبالنظرة الواثقة القوية ارجو ان تطلعوا علي الحقائق الآتية
 بسم الله 
السيدة رئيسة البرلمان الأوروبي 
أيها الأصدقاء الأعزاء 
اسمحوا لي ان اعبر عن شكري وتقديري لكم ولجميع الشعوب الاوروبية لإتاحة هذه الفرصة للالتقاء بكم وتبادل الأفكار معكم حول المسائل التي تثير اهتمامنا المتبادل 
وأحب ان انقل اليكم - باديء ذي بدء - تحية صداقة ومودة من كل مصري 
ولاشك انها مناسبة ذات مغزي تاريخي عميق ان نلتقي معا في هذا المنعطف لنتدارس في مسائل هامة - ليس لصالح شعوبنا وحدها - بل للجماعة الانسانية كافة ، وهو حدث تاريخي لأننا نشترك في حمل رسالة كبري ومسئولية جسيمة لتحسين صورة الحياة لهذا الجيل من أبنائنا وللأجيال القادمة ، وهذا هو درس التاريخ ، وهذا هو حلمنا بمستقبل أفضل
                        
انني اود أولاً أن أشكر السيدة فيل علي الكلمة التي ألقتها والتي تخص بلدي وشخصي 
وأود ايضا ان اعبر عن فرحتي لكوني هنا بينكم مما اتاح لي فرصة لقاء اصدقاء كثيرين فشعور المودة التي تربطنا بالأوروبيين لها بذور في ثقافتنا وفي حضارتنا لذلك فإنني بغاية السرور تمكنت من تبادل وجهات النظر في هذا الاطار
                        
 بمناسبة انعقاد مؤتمر وزراء خارجية دول عدم الانحياز بنيودلهى عاصمة الهند الشقيقة اتوجه اليكم بأطيب التحية واخلص التمنيات بنجاح اعماله .. ولعله من حسن الطالع ان يجتمع مؤتمر وزراء خارجية عدم الانحياز فى نيودلهى وهى الذكرى العشرين لتأسيس الحركة .. ان وجود وزراء خارجيتنا اليوم فى عاصمة الهند التى جاهدت واستمعت إلى تعاليم المهاتما غاندى العظيم رائد السلام والمحبة .. فى الذكرى العشرين لانشاء حركتنا ليدعونا إلى وقفة تأمل حول ما حققته حركتنا في ماضيها وحول ما نود ان نحققه حالياً في حاضرها وحول اتجاهاتها ومهامها وأولوياتها القادمة


اغتنم هذه الفرصة لكى أتقدم بشكرى العميق وتأثرى الكبير للكرم الذى حظينا به هنا أنا وزوجتى . سوف نتذكر دائما اليومين اللذين أمضيناهما فى دوقية لوكسمبورج واننا قد شعرنا أننا أسرة واحد ، وقد شعرنا وكأننا قد عرفنا بعضنا البعض منذ زمن بعيد وفى نفس الوقت أود أن أنقل شكرى وإمتنانى للفرصة التى اتيحت لى للتحدث إلى ممثلى الشعب الاوروبى ، وفى هذا الصدد فإنني أغتنم الفرصة مرة أخرى لكى أعرب عن شكرى للسيدة سيمون فيل رئيسة البرلمان الاوروبى لقد كانت فرصة سعيدة بالنسبة لى
                        
 يسعدنى حقيقة أن التقى بأبنائى واخواتى على أرض أوروبا وفى أى مكان لانى أرى مصر فيكم ولا شك انه من آن لآخر يجب ان تكونوا على علم بكل ما يجرى بشأن بلدكم 
انني في مايو حينما عملت ثورة التصحيح انما أردت بها ان ندخل من الباب الواسع الذى دخلت منه كل الشعوب التى بنت حضارتها من أجل ان تتمثل مصر مكانتها التى تستحقها والتاريخ والحضارة والعلم والاصالة التى تتميز بها مصر فى منطقتنا العربية والافريقية والاسلامية
                        
سؤال : سيدي الرئيس ماذا تتوقعون أن تقدم الدول الاوروبية فيما يتعلق باتفاقيات كامب ديفيد؟ 
الرئيس : حسنا . . . كما ذكرت من قبل في لوكسمبورج اني لم أحضر كي أروج لكامب ديفيد ولكنني أتيت من منطلق بان نحول جميع جهودنا من أجل إعطاء قوة دفع لعملية السلام .. إن كامب ديفيد إطار وليست اتفاقية ، إنها ليست اتفاقية نهائية علي الاطلاق بل هي إطار توصلنا من خلاله إلي الاتفاقية المصرية الاسرائيلية كما يمكن حاليا بمعاونة أوروبا من خلال التقدم بمبادرة أن نحقق خطوات محددة من أجل التوصل الي الحكم الذاتي الكامل للفلسطينيين
                        
 سؤال : ماهو رأيك في الموقف العربي؟ 
الرئيس : ليس فقط العالم العربي هو الذي حاول عزل مصر ، بل أيضا العالم الاسلامي ولكنهم انتهوا بعزل أنفسهم ، وها هم العرب يتصارعون فيما بينهم . . بين سوريا والعراق ومأساة لبنان ، وتأييد ليبيا والجزائر للبوليساريو ضد المغرب ، واليمن الشمالية تهاجم السعودية ، واليمن الجنوبي أصبح عضوا مراقبا في حلف وارسو فهاجم أيضا السعودية . أما الخليج فهو يهتز بسبب الحرب بين العراق وايران
                        
 بسم الله 
أنني أتقدم ببعض الكلمات قبل البدء فى المؤتمر الصحفي .. لقد كانت مناسبة سعيدة حقا لى شخصيا وللشعب المصرى لكي نجتمع مع المستشار كرايسكى الذي يحظى باحترامنا الكبير كأحد القادة الكبار فى العالم الذين يتولون أمر السلام باخلاص بنفس الطريقة ، كما يقوم بعمله فى أوروبا فانه يقوم بعمله فى الشرق الاوسط فى الخليج ، وأن مصير الانسان واحد في كل هذه الاماكن


 بدأ التفكير فى زيارتى للبرلمان الاوروبى حقيقة فى أواخر العام الماضى فى ديسمبر بالذات، وكما تعلمون فإن الانتخابات الأمريكية التى انتهت إلى انتخاب الرئيس الأمريكى ريجان ، جعلت من اللازم أن تمضى فترة يستطيع الرئيس ريجان فيها والادارة الأمريكية الجديدة أن تدرس ما تم من خطوات على طريق عملية السلام ثم تكون رأيها ، كل هذا يحتاج إلى وقت ، وهو أمر طبيعى ، من هنا نشأت الفكرة ، أن أذهب إلى اوروبا لكى تستمر عجلة الدفع بعملية السلام ، وكما حدثتكم مراراً من قبل وكما حدثت شعبنا نحن فى حركة دائمة ، بادىء ذى بدء كما قلت لكم نحن أخذنا قضيتنا فى أيدينا ولم يكن من المتصور ان تكون لنا قضية وان نترك وصى أو أى أحد لكى يتكلم بالنيابة عنا وهذا للأسف ما يزال يصر عليه أخوتنا العرب اللى بيرفضوا ان يجلسوا مع إسرائيل اللى بتغلبهم بمنطق بسيط . أنتم لكم مشكلة ، هى لماذا لا تأتوا لكى تناقشوا مشكلتكم معى ؟
                        
 أني سعيد للغاية لاجتماعي بصديقي العزيز هانز ديتريش جينشر لابحث معه في اطار الصداقة التي تربط بين مصر وجمهورية المانيا الأتحادية المسائل ذات الاهتمام المشترك وبدون شك فإننا سنبحث دور ألمانيا الاتحادي الذي يتمتع علي الصعيد العالمي بالثقل السياسي نظراً للقيادة الحكيمة لصديقنا المستشار هيلمت شيمث والتي تتمتع ببعد النظر والاهتمام المشترك بيننا. ولقد برهنت الأحداث التي شهدتها تلك الفترة وحتي الآن علي ضرورة وفائدة المشاورات الدائمة بيننا ولصالحنا ولصالح السلام العالمي
                        
بسم الله 
اخوتى وأخواتى وأبنائى وبناتى الصيادلة 
كل عام وأنتم بخير وكل عام نلتقى بإذن الله على عمل جديد ، واداء جديد ، وبناء جديد من أجل مصر ومن أجل أجيالنا المقبلة .. وفى الحقيقة لم يكن لى ان أتحدث بعدما استمعنا إلى الأخوة الذين سبقونى 
نقيب الصيادلة ورئيس الجمعية الصيدلية المصرية ، ووزير الصحة حقيقة يكفى ما عرضوا له لكى يستمع الشعب إلى الجهد الذى يبذله الصيادلة من أجل شعبهم ، من أجل مصر ، وهنا يطيب لى ان اتوجه باسم شعب مصر وباسمى شخصيا بكل التقدير لابنائي وبناتى من الصيادلة الذين ينهضون اليوم فى عملية اعادة بناء الرخاء ، واعادة بناء مصر بالرخاء ، أهنئهم وأقول لكم أن مصر وأنا شخصيا نفخر بكم وبجهدكم وبعملكم .
                        
 بسم الله 
اهلى وشعبى .. تحية من عند الله مباركة طيبة 
ونحن نلتقى فى هذا المكان لنقيم صرحاً جديداً طموحاً كعادتنا .. نجتمع اليوم ليس فقط للاحتفال بوضع حجر الأساس لدار مايو للنشر والطباعة وانما بدأنا بحجر الأساس للمدينة الأم ٦ أكتوبر وتذكرون انه فى الصيف الماضى قامت منشآت وليس فقط حجر الأساس ، قامت منشآت فعلاً فى مدينة السادات .. وكما تحدث وزير التعمير بدأ المواطنون يسكنون مدينة ١٥ مايو بقرب حلوان و ١٠ رمضان التى بدأنا بها تكاد ان تكتمل .. كما سمعنا من وزير التعمير صناعات جديدة ..
                        
 بسم الله 
الأخوة والأخوات وأبنائى وبناتى أطباء مصـر ٠٠ 
كما هى العادة كل عام نلتقى فى مثل هذا اليوم ونستعرض سوياً موكب الإنجاز قبل أن آتى إلى هذه القاعة مررنا جميعاً بالإنجاز الذى تم فى العام الماضى وأهم مالفت نظرى هو أننا فعلاً لا نطلق الوعود وإنما يسير العمل بدأب وتصميم 
فالمشروعات التى تحدثت عنها فى العام الماضى وكانت أملاً بدأت تأخذ سبيلها إلى التحقيق خاصة مشروع الدواء بل أكثر من هذا أن هذا المشروع يأخذ فى حسابه أيضاً المعارك التى نخوضها كمعركة الأمن الغذائى فلا يقتصر فقط على توفير الدواء بما يعود على أطبائنا وعلى صندوقهم بالفائدة وإنما أيضاً أخذ فى حسابه مانحن بصدده من معركة الأمن الغذائى وماتحتاجه أيضاً


   السيدات والسادة .. اعضاء مؤتمر دور البنوك في التنميه في مصر 
تعد مشكلة التمويل بأبعادها المختلفه من أهم المشاكل التي تواجه التنميه في البلاد الناميه وهذه البلاد في سعيها الي التنميه الاقتصاديه تدور في حلقه مفرغه ، ضعف معدلات الادخار والاستثمار وهذه المعدلات المتواضعه بدورها لا تحقق زياده في الدخل القومي والانتاج إلا بنسب ضئيله تبلغ آثارها معدلات الزياده المرتفعه للسكان .. ولذلك تظل مستويات المعيشه علي ماهي عليه من الانخفاض وقد تنخفض الي مستويات اقل
                        
 بسم الله 
أيها الإخوة والأخوات المسلمون والعرب 
في مثل هذا اليوم من العام الاول للقرن الهجري الماضي ، وتعبيرا عن مباديء جمعية " العروة الوثقي لاانفصام لها " التي أسست في مصر ، وقام لها مركز في الهند ، وانتشرت فروعها في بلاد الشرق الادني والاقصي 
وجمعاً للشعوب الاسلامية وسائر الشعوب الاسيوية والافريقية علي كلمة سواء ، ومواجهة للاستعمار الاجنبي الذي فرق بين شعوبنا وباعد بينها ، وأوقعها في مهاوي التخلف والجهالة والتمزق
                        
 يحتفل المجتمع الدولى بذكرى مرور واحد وعشرين عاما على اليوم العالمى لمناهضة التفرقة العنصرية . وهو اليوم الذى اعتبرته الأمم المتحدة رمزا للتضامن مع شعوب القارة الافريقية المناضلة ضد الانظمة العنصرية البغيضة ، وها نحن أولا نشارك من جديد فى هذا الاحتفال ابرازاً لتأكيد تضامن شعب وحكومة جمهورية مصر العربية مع شعوب الجنوب الافريقى المناضلة فى أشرف المعارك من أجل كرامة الانسان وتخليصه من الظلم والاضطهاد العنصرى . ان هذا الاحتفال تذكير لنا كذلك بمذبحة " شاريفيل " التى وقعت مأساتها في مثل هذا اليوم منذ واحد وعشرين عاما والتى راح ضحيتها العديد من الافريقيين الابرياء
                        
بسم الله 
فضيلة الامام الاكبر .. علماؤنا الإجلاء .. أبنائى وبناتى شباب الازهر 
لم أعد نفسى لكى أتحدث اليكم وانما جئت لأشارككم هذا الحفل حتى نستطيع أن نتمم كما اتفقت مع فضيلة الامام الاكبر أن يكون احتفالنا الاكبر بالعيد الالفى للأزهر .. لعلى ارجىء كلمتى إلى هذا اليوم المشهود بعد ان سمعتمونى وسمعنى العالم كله أقول لهم لقد دافع الازهر عن الاسلام كل الهجمات الشرسة من الاستعمار ، ومن كل المفسدين .. دافع الازهر عبر ألف سنة كاملة عن الاسلام 
هر
                        
بسم الله ٠٠ 
إخوتى واخواتي وأبنائي وبناتي أعضاء السلطة الرابعة 
ابدأ فأقول ان هذا اللقاء قد تأخر عن موعده كثيرا لعله كان يجب ان يتم بعد ثورة ١٩٧١ وما اجدر اصحاب القلم ان يكونوا مع الشعب اول المحتفلين بحرية الانسان المصري علي أرضه حرية الانسان المصري لكل مصري يوم أن تحطمت اغلال المعتقلات، وساد القانون ، وانتهت سيطرة القلة علي مقدرات الملايين فجعلت الشعب كل الشعب هو مركز القوة ، وهو المصدر لكل السلطات ولعلها أيضا كان يجب ان تتم بعد إلغاء الرقابة علي الصحف سنة ٧٤ تلك التي كانت من أكبر القيود علي حرية التعبير والتي استمرت عشرات السنين حاجبة هذا الحق الديمقراطي باستثناء فترات متقطعة قليلة كانت الصحافة فيها لا تكاد تعيش اجواءها الصحيةالطبيعية حتي تعود الرقابة لتكتم انفاسها من جديد.


    بسم الله 
سيداتي وسادتي 
أعتذر لهذا البرد الشديد الذي أصابني ولعلكم تفهمون مني كلماتي . أود أولا أن أعبر عن أمتناني للرئيس ريجان الذي بعث إلينا الصديق العزيز هيج الي المنطقة في هذه الآونة 
ولقد أردت أن يدرك كيف نعيش بكل مشاعرنا ذلك القلق الذي أدي اليه الحادث الذي وقع في واشنطن ونشكر الله علي ان الرئيس ريجان قد تحسن الآن ويؤدي أعماله ولقد أردت ان ينقل الصديق هيج الي الشعب الامريكي العزيز مشاركتنا لهم وبكل مشاعرنا ذلك القلق
                        
VM1312:3 
                            سؤال : سيادة الرئيس ما هو تعليقكم على عودة العلاقات بين مصر والسودان وتقديم أوراق اعتماد السفير السودانى اليوم؟ 
لرئيس : هذا الموضوع طبيعى جداً ، هذا هو الوضع الطبيعى لان البلدين واحد ، وأخوة أشقاء يربطهما الدم والرحم ، وكانت فرصة فعلاً أن اعطيه آخر صورة من الموقف العربى ، لانه كانت هناك احاديث ذات أهمية مع سفير غينيا الذى قدم أوراق اعتماده اليوم أيضاً ٠ولقد أعطيت السفير السودانى ، خبراً من كل ما تم من اتصالات فى المرحلة الماضية كلها بشأن الموقف العربى ، وتضمنت أيضاً مسألة العراق ، واتصالات ليبيا٠
                        
 بسم الله 
الإخوة والأخوات .. ابنائى وبناتى من العلميين 
لحظات سعيدة فى عمر شعبنا حينما نجتمع لنكرم رواد اوائل قاموا فى صمت وعملوا فى صمت ، منهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر ، ولكن العبرة هى ان نذكر دائما الواجب المقدس علينا نحو بلدنا مصر ، هذا الواجب المقدس يقتضى منا ان تحس العائلة المصرية من اقصاها بكل ابن او بنت فيها وان تكرم العائلة المصرية من اقصاها الى ادناها كل عمل ساهم فى اعلاء اسم مصر وفي العمل من أجل الأجيال التي سبقتنا والأجيال المقبلة التي لا فكاك من ان نعدلها من الآن بناءاً عزيزاً قوياً شامخاً
                        
اول ماعرفت الالتزام يا اولادى عرفته هنا بالنسبة لهذه الأرض هذه الأرض بما توحى به بما لها من قيم هذه الارض هى فعلاً اللى بتدى للانسان روح الانتماء وزى ما سمعتونى باقول أول ما فتحت عنيه على مصر كانت ميت ابو الكوم هى مصر كلها بالنسبه لى لانه لغاية ست سنين ما سبتش القرية وست سنين هنايعنى بدأت اتفتح على الدنيا فكان كل المدى او كل الحدود اللى باتجول فيها هى ميت ابو الكوم فقط كانت هى مصر بالنسبة لى لما رحت القاهرة وبدأت اكبر وبدأت اخش المراحل المتتالية من التعليم بدأ الانتماء اللى من هنا الانتماء بدأ هنا أولا للأرض فى ميت ابو الكوم بدأ هذا الانتماء يتحول او يتضخم لانه ده حايظل الأساس ينمو ويكبر ويتضخم من أجل مصر كلها
                        
سؤال :هل لو سألت عن " الجديد " فى الموقف العربى ، يكون هذا السؤال قديماً .. أو يكون بلا معنى ، لان الموقف فى العالم العربى قد بلغ درجة الهذيان .. فلا أحد يعرف له أولا من آخر ، إو رأسا من ذيل .. الا اذا كانت هناك تطورات لا نراها واتصالات لا نعرفها ، وأنها سوف تؤدى حتما الى تغيير له معنى فى الموقف العربى ؟ لقد سمعتك منذ أيام تتحدث الى شخصية أوروبية وتقول ان الموقف العربى أقرب ما يكون الى مسرح اللامعقول ؟ 
الرئيس : هو كذلك مع الأسف الشديد ، ولو كان الأمر يتعلق بتأليف مسرحى ، أى أن يمسك الكاتب قلما ويتخيل ما يحلو له ، لهان الأمر ، ولكن الموقف العربى لا توجد أقلام انما توجد مدافع صواريخ ، وانها تكتب بالدم .. صحيح أن هناك أقلاما ، ولكن هذه الاقلام تكتب الشيكات بمئات الملايين من الجنيهات ، ثمناً للدماء العربية البريئة ؟


 سؤال : سيادة الرئيس : هل يمكن تقييم الحزب الوطنى الديمقراطى من خلال انجازاته وسلبياته عن الفترة السابقة؟ 
الرئيس السادات : قبل أن أتحدث عن الحزب الوطنى اعتقد انه من الضرورى الحديث أولاً عن التجربة الحزبية التى سبقت قيام ثورة ٢٣ يوليو سنة ١٩٥٢ ففى تلك الفترة كانت مصر تأخذ بنظام تعدد الأحزاب وبعد قيام الثورة بدأنا بنظام الحزب الواحد ثم توليت وأنهيت هذا النظام ، وعدنا للأخذ بنظام تعدد الأحزاب مرة أخرى وفى رأيى أن تلك التجربة تحتاج إلى إعادة تقييم شاملة ، وأنا أريد من "مايو" أن تعطى كل موضوع حقه في التأصيل والدراسة والموضوعية بحيث تقدم للقارئ صورة كاملة وشاملة لما نتعرض له من قضايا
                        
VM1364:3 
                            بسم الله 
بانتهز الفرصة ياأولادي .. وبأعبر لكم عن كل حبي وتقديري .. وبنعقد هذا اللقاء أيضاً بميت أبو الكوم .. زي ما حكيت لكم في المرة الماضية .. وبإذن الله الي أن ننتهي من هذه السلسة اللي أحنا بدأناها مع بعض ، بيظل لقاءنا يوم الجمعة ان شاء الله من كل أسبوع بعد الصلاة .. ان شاء الله .. بيخيل لي انه في هذا اللقاء نبدأ - اذا وافقتم - نبدأ بموقف من المواقف اللي تكون مواقف طرأت خلال الأسبوع اللي بيمضي قبل ما نلتقي ، علشان نلقي عليه الأضواء .. عايزين نلقي عليه أضواء ؟؟ 


الشباب : نريد توضيح موقفي السودان وأحداث لبنان 
الرئيس : زي ما وضح .. أجمعتم علي السودان وأحداث لبنان
                        
بسم الله 
أخواتي وإخواني وأبنائي وبناتي من عمال مصر . كل عام وأنتم بخير ، وتهنئة أحملها لكم.. وتهنئة شعبكم في مصر أحملها لكم من خلالكم الي كل عمال وعاملات مصر . سعدت أبنائي وبناتي أعظم سعادة اليوم وانا في طريقي لكي أصل الي هذا المكان لأول مرة آتي الي هذه المنطقة وحقيقة سعدت اعظم سعادة ان يكون لقاؤنا اليوم في مدينة جديدة عمالية ، مدينة حقيقة سعدت بأن كل ما أنجز فيها علي أحدث ما في العصر ، هذا المكان من قبل لم يكن الا جبل ، اليوم وبقيام هذه المدينة لكم .. لعمال مصر وما تم من منجزات داخل هذه المدينة وما هو تحت الانشاء عمل يحكي عن نفسه
                        
رئيس تحرير مايو : فزع الرئيس أنور السادات عندما علم لأول مرة - بأخطاء لجنة تصفية الاقطاع لقد فوجىء بأن اللجنة أمرت بفرض الحراسة علي أفراد عاديين ، ومزارعين بسطاء ، يعرفهم السادات فردًا فرداً ويعرف مدي اخلاصهم للثورة وحماسهم للاصلاح الزراعي ولاشأن لهم بالاقطاع أو الاقطاعيين 
وذهب أنور السادات وكان وقتها رئيساً لمجلس الشعب إلي جمال عبد الناصر ليحكي له عن الظلم الذي وقع علي مواطنين أبرياء بقرار خاطىء من لجنة تصفية الاقطاع وغضب عبد الناصر وطلب من السادات أن يسرع ويخبر عبد الحكيم عامر ، بصفته رئيساً للجنة تصفية الاقطاع ، ليصحح الخطأ 
وبالفعل اتصل أنور السادات بعبد الحكيم ونقل اليه القصة بتفاصيلها ، كاملة وتحدث الرئيس أنور السادات عن تلك الواقعة فيقول 
قلت لعبد الحكيم أن مايحدث لا يمكن السكوت عليه وإنه مايؤلم ان نسمح بظلم الأبرياء ، ولجنة تصفية الاقطاع ظلمت أبرياء في محافظة المنوفية وأعوان تلك اللجنة التي تستمد منهم الرأي والمشورة هم جماعة من الشيوعيين الذين أمموا المواطنين من أبناء المحافظات انتقاماً منهم وتخلصاً من وجودهم
                        
 من أخطر المشاكل التي واجهتنا ، وخاصة بعد سنوات طويلة من تراكم المشاكل ، كنت معاصراً يا أولادي لكل الفترة الماضية من الثورة ، ثم بعد ١٩٥٦ أي بعد انتخابات أول رئيس جمهورية بالانتخابات في مصر ، وكان جمال ، الله يرحمه ، تم انتهاء مهمة قيادة الثورة ، وفي نفس اليوم اللي انتخب فيه جمال ، الله يرحمه .. تذكروا أنني استقلت من الحكومة ، ومن المناصب لأنني اعتبرت أن ما كنت أسعي من أجله .. من أجل تحقيقه ، قد وقع .. ولم يعد هناك شيء آخر .. بالاضافة الي أن القائم علي تحقيق هذا صديق لي هو جمال عبد الناصر .. أثق فيه وأثق في وطنيته .. وأثق في فهمه للمشاكل لأننا جميعا عاصرناها سويا .. ونحن في سن ١٩ سنة.. وعلي ذلك استقلت لانني كنت اعتبر أن علي واجباً آخر هو أن آخذ الخط الذي أتأمل وأفكر فيه .. وحتي اذا كان عندي شيء أقدمه ، فكان بوسعي أن أقول لجمال .. لكن لم يكن هناك أكثر من هذا


  بسم الله 
الأخوة والأخوات ابنائى وبناتى من التطبيقيين . يأتى اجتماعنا هذا العام ونحن بحمد الله قد بدأنا معركة بناء الرخاء فى الأول من هذا الشهر كما سمعتم حينما وجدت فائض لدينا طلبت الى المسئولين لكى نبدأ بعملية رفع الأجور ودراسة هذا الرفع لكى يرتبط بالأسعار . تحقق الفائض لدينا هذا العام ، أى أننا بحمد الله فى هذا العام فى موقف أحسن مما كنا فيه فى العام الماضى وبإذن الله وتوفيقه فى العام المقبل سيكون أيضاً لدينا فائض أفضل مما كان لدينا فى هذا العام ، هى نعمة الله سبحانه وتعالى ، وهى جهد العاملين ومنهم أسرة التطبيقيين الذين نحتفل اليوم جميعاً بيومهم وبتكريمهم
 سؤال : سيادة الرئيس : سلطات رئيس الجمهورية التى نقلت الى المحافظين مازالت تترك للتمنى، البعض منهم يقول " اننى اتمتع فعلاً بسلطات رئيس الجمهورية مع ايقاف التنفيذ فأين هى امكانيات رئيس الجمهورية التى بدونها لن استطيع أن اتحرك ولن أستطيع أن اتصرف ؟ 
الرئيس : أولا أريد أن أتحدث عن سبب نقل سلطات رئيس الجمهورية إلى المحافظين فلا يختلف اثنان على أن أساس مشاكلنا ينبع أصلاً من سوء الادارة وفى الفترة الأخيرة ارتفعت صيحات تنادى بضرورة القيام بثورة ادارية تهز مكاتبنا هزا
                        
 بسم الله 
الإخوة والأخوات أعضاء مجلس الشعب وأعضاء مجلس الشورى 
قبل أن أبدأ حديثى لكم فى هذه الذكرى الخالدة ، ذكرى مرور عشر سنوات على ثورة التصحيح التى بدأت منذ عشر سنوات على التحديد من هذه القاعة ، قاعة مجلس الشعب وممثلى الشعب 
قبل أن أبدأ حديثى إليكم أريد أن أعلن بإسمكم وبإسم شعبنا استنكارنا لما وقع للبابا يوحنا بالأمس ، حبر الكنيسة الكاثوليكية الأعظم ، رجل الحب والإخاء والصفاء والنورانية ، أعتدى عليه بالأمس ، ولابد لنا أن نستنكر هذا الاعتداء ، فالرجل حبيب الى كل القلوب فى عالم اليوم ، هو رجل كما قلت يمثل جوهر المسيحية الصافى ..
                        
 بسم الله 
أبنائي وبناتي شباب مصر .. وشباب الحزب الوطني الديمقراطي 
لعلنا نبدأ بموضوع الانتخابات الفرنسية ، ثم سأتحدث بعد ذلك عن المعارضة والممارسة . لقد كانت المعركة الانتخابية فى فرنسا على رئاسة الجمهورية ، نموذجا لمعارك الدول الديمقراطية فى عصرنا هذا ، وهى المعارك من اجل رفاهية الانسان .. وهذا ماحاولت أن أوضحه لشعبنا فى مصر .. فالديمقراطية ليست خطبا رنانة ، وانما هى السعى من أجل أن يحقق كل شاب ومواطن فى بلدنا آماله واحلامه ، ومن أجل فتح الفرص المتاحة لتحقيق الذات كما يريدون
                        
 بسم الله .. الإخوة والأخوات 
اضافة جديدة تضيفها جامعة الاسكندرية ففى البدء كما تعلمون وكما كتب التاريخ كانت أول برقية تأييد لثورة ٢٣ يوليو صادرة من هنا من جامعة الاسكندرية وكان اسمها جامعة فاروق فى الاسكندرية ، ومع ذلك كانت أول برقية نتلقاها صباح يوم ٢٣ يوليو هى برقية التأييد من جامعة الاسكندرية ثم جرى العرف بعد ذلك على أن نلتقى فى ذكرى خروج الملك من الاسكندرية وأصبح عيدا سنويا نجتمع فيه هنا فى جامعة الاسكندرية .. الدولة كلها تكريما لهذا المعنى الذى صدر عن جامعة الاسكندرية سنة ٥٢ ، واليوم تضيفون اضافة كريمة الى هذا حينما قررتم أن تحتفلوا بثورة ١٥ مايو وهو أمر منطقى بالنسبة لكم فقد أيدتم ثورة ٢٣ يوليو


 بسم الله 
اخواتى وأخوانى وأبنائى وبناتى محاموا الاسكندرية 
شرف عظيم لى ان يكون لقائى بكم فى هذه المناسبة ، مناسبة الاحتفال بمرور عشر سنوات على ثورة التصحيح ، ثورة مايو ... وشرف لى أن تكون الدعوة منكم ، لنلتقى على أرض الاسكندرية ، مدينة الأحرار ، مدينة الكفاح والجلد ، يشاء الله ان تكون الاسكندرية وجامعتها هى أول من يبادر الى تأييد ثورة ٢٣ يوليو ثم يشاء الله سبحانه وتعالى أن تكون أيضا الاسكندرية بمحامييها هم الذين يحتفلون بثورة التصحيح وقد مضى عليها الآن عشر سنوات ، شرف لى أن تهدونى روب المحاماة وأنا الذى عبر شبابى كله ، كنت أتعلق بكم وأنتم تلبسون هذا الروب لكى تدافعوا عنى
                        
 حقيقة كما كنت أتحدث الان مع أخي جعفر - أنا عاجز عن الشكر لهذه الدعوة الكريمة من الأخ جعفر . . . وانتهز هذه الفرصة وأهنىء أهلنا وشعبنا في الجنوب بثورتهم وبعيد ثورتهم . . وانتهز هذه الفرصة لأحمل اليهم حب وتحيات وأهل ورحم ودم . . ماذا أقول مهما حاولت لن تسعفني الكلمات لكي أعبر عما أحسه وأنا بين أخوة وأهل وفي هذه المناسبة ، مناسبة عيد ثورة السودان الشقيق وأخي جعفر
                        
 السيد عميد السلك الدبلوماسي الافريقي ، 
السادة أصحاب السعادة السفراء سيداتي وسادتي 
جرت العادة في كل عام أن نحتفل سويا بهذا اليوم يوم افريقيا الذي يرمز هذا العام للاحتفال بذكري مرور ثمانية عشر عاما علي توقيع ميثاق منظمة الوحدة الافريقية التي أنشئت في مايو ١٩٦١ وكان انشاؤها حدثا فريدا في التاريخ الافريقي وفي مسيرة كفاح القارة الافريقية من أجل الحرية والكرامة والتنمية
                        
 بسم الله . . يسعدني ان أتقدم لأخي وشقيقي الرئيس جعفر نميري بخالص الشكر والعرفان علي هذه الدعوة الكريمة في هذه المناسبة التاريخية . . مناسبة قيام ثورة ٢٥ مايو ١٩٦٩ يوم أن رأي الرئيس جعفر بإرادة شعب السودان أن يرفض الهزيمة وأن يرفض التمزق . . لقد كان قيام ثورة ٢٥ مايو ٦٩ كان بالنسبة لشعب مصر الذي كان قد جرح والذي كان يعاني من مرارة الهزيمة . . كان قيام ثورة ٢٥ مايو بلسما شافيا سنظل في مصر نذكر للرئيس جعفر ولشعب السودان سنظل نذكر له هذا الموقف الذي كان نداء للعالم كله أننا لانقبل الهزيمة . . قيام ثورة ٢٥ مايو هنا في السودان الشقيق كان اعلانا عالميا وعربيا في الوقت نفسه لأمتنا العربية يوم ان كانت تمزقها دعاوي الانهزامية . . كانت ثورة ٢٥ مايو نداءً قويا أصيلا صلبا
                        
بسم الله 
أيها الإخوة والأخوات أعضاء الجمعية التأسيسية 
يسعدني اعظم السعادة أن أرحب بكم في داركم دار جامعة الشعوب الاسلامية والعربية وان مصر لتعتز بأن تفتح قلبها وذراعيها لأشقائها العرب والمسلمين ، وأن تتعاون واياهم جميعا علي البر والتقوي ، وعلي الحرية والتقدم ، وذلك ديدنها مع جيرانها منذ فجر التاريخ وذلك هو دورها التليد منذ فجر الاسلام وتأصيل الروابط الاسلامية والعربية الجديرة بالتهنئة حقا علي انجازاتها المرموقة في أشهر قلائل معدودات كما ان الآمال تتطلع الي انجازات أعظم في هذه الدورة الحافلة بالقضايا الاسلامية والعربية الراهنة أمنيا وسياسيا واقتصاديا واجتماعيا وماضي عملكم يبشر بحاضر أعظم لاجتماعكم وغدا أفضل لانجازاتكم.


 سؤال : ما هو إتجاهك سيدى الرئيس وما هو موقفك تجاه الأزمة اللبنانية . ماتم مناقشته مع رئيس وزرائنا ؟ 
الرئيس السادات : حسنا .. كما سبق لى أن صرحت أن المشكلة اللبنانيةأنها .. مأساة .. وكيف بدأت أيضا فى عام ١٩٧٥ لقد ناقشنا هذه المشكلة مع السيد بيجين ... ولقد عبرت عن أفكارى له .. وكانت تتسم بالصراحة وكنا بكل صراحة نناقش الأمور .... أعتقد أن المأساة برمتها بدأت فى عام ١٩٧٥ والآن أننا نعيش مأساة فى المنطقة أساسا خاصة باللبنانيين والفلسطينيين ، أن الرئيس الاسد يحيق الدمار بالاثنين ولا بد للقوات السورية أن تنسحب من لبنان .. تعانى المنطقة الآن من عدم الاستقرار بسبب هذه الأزمة واذا تمكنا من ازالة أسباب عدم الاستقرار وحتى ذلك الوقت طلبت من صديقي بيجين ان يعطي الامريكان الوقت الكافي بدون تحديد ميعاد .. وقبل ذلك عندما كنا نواجه كل منا الآخر وقبل أن نصل الى اتفاق كامب ديفيد .. وجدته اليوم انه معارض لتحديد ميعاد .. وأنه سيعطي الوقت الكافي للمساعي الدبلوماسية وطلبت منه أيضا .. صديقي رئيس الوزراء بيجين أن ينهى الغارات علي الفلسطينيين ..
 أطلب اليكم قبل أن نبدأ حديثنا أن نقف تحية لذكراهم 
وبقدر ماكان هذا المصاب مصاب كل عائلة على ارض مصر ، بقدر ماكان اتفاقهم أن يكون هؤلاء الشهداء المشير بدوى ورفاقه - قد تركوا فراغا يصعب ملؤه . ولكن عرف شعبنا بعد ذلك أن قواتنا المسلحة فيها الصف تلو الصف من القادة .. لقد كانت حرب أكتوبر مدرسة هائلة مروعة انبتت قيادات وكادرات .. وهذا ماقلته لشعبنا .. وهذا ماعرفه شعبنا عقب ان تمت التعيينات الجديدة .. عرف شعبنا واطمأن ان لديه صفوفا متتالية من القادة على أتم استعداد ، وبخبرة القتال وبكل القوة والعزه يأملون ليستشهدوا ايضا من أجل مصر
 سؤال : لدي شعور بأنه بعد لقائك مع مناحم بيجين رئيس وزراء اسرائيل في شرم الشيخ حدث الهجوم الاسرائيلي علي المفاعل النووي العراقى فهل اطلعك بيجين في ذلك الحين علي أي شئ بخصوص هذا الهجوم؟ 
الرئيس : كلا علي الاطلاق .. بل إن بيجين أعلن أنه لم يطلعنى علي أي شئ .. وأنى لاشعر حقيقة بخيبة الامل بعد مرور أربع سنوات من بدء عملية السلام لا ينبغى أن تحدث مثل هذه الاعمال التى يطلقون عليها اسم الاجراءات الوقائية .. حسنا .. ان ذلك كله ينتمى الى عهد ما قبل عملية السلام والآن نحن نعود بهذه العملية التى قام بها الجانب الاسرائيلي الى العهد السابق القديم الذي ما كان ينبغى أن نعود اليه ابدا ..
                        
سؤال : لدي شعور بأنه بعد لقائك مع مناحم بيجين رئيس وزراء اسرائيل في شرم الشيخ حدث الهجوم الاسرائيلي علي المفاعل النووي العراقى فهل اطلعك بيجين في ذلك الحين علي أي شئ بخصوص هذا الهجوم؟ 
الرئيس : كلا علي الاطلاق .. بل إن بيجين أعلن أنه لم يطلعنى علي أي شئ .. وأنى لاشعر حقيقة بخيبة الامل بعد مرور أربع سنوات من بدء عملية السلام لا ينبغى أن تحدث مثل هذه الاعمال التى يطلقون عليها اسم الاجراءات الوقائية .. حسنا .. ان ذلك كله ينتمى الى عهد ما قبل عملية السلام والآن نحن نعود بهذه العملية التى قام بها الجانب الاسرائيلي الى العهد السابق القديم الذي ما كان ينبغى أن نعود اليه ابدا .. لان هناك أفكارا جديدة ظهرت وبدأت عملية السلام .. وكما قلت من قبل فان الحقيقة الوحيدة السائدة في منطقتنا الان هى عملية السلام .. وبالرغم من كافة التغييرات التى طرأت علي المنطقة ..
سؤال : ان العمل غير المسئول الذي ارتكبته اسرائيل ودمرت المفاعل الذري العراقي اثار غضب الرأي العام العالمي وقد عبر الرأى العام المصرى من خلال مجلس الشعب عن رفضه لهذا العمل ونفس هذا الرأى العام ينتظر ان يسمع وجهة نظركم في هذا التصرف الاسرائيلى؟ 
الرئيس : ان حدث الساعة بلا شك هو تدمير اسرائيل للمفاعل الذري العراقي ولقد عبر شعبنا حقيقة في مجلس الشعب عما أحس به كل مواطن عربي تجاه هذا العمل ، وعندما تسألني رأيي أستطيع أن الخصه في النقاط التالية 
النقطة الاولي ان هذا العمل يعيد فتح الجروح القديمة ، لقد تصورنا اننا استطعنا خلال السنوات الثلاث الماضية ان نغلقها ونشفي منها بعد التئامها ولكن علي مايبدو فان العملية العسكرية التي اقدمت عليها اسرائيل في الاسبوع الماضي اثبتت انه لايزال امامنا بعض الوقت لاغلاق الجروح التي اعادوا فتحها من جديد


 السيد الدكتور رئيس المؤتمر 
اخواني واخواتي اعضاء المؤتمر 
احييكم جميعا افضل تحية واشكركم علي ما تقومون به من جهد في سبيل رفعة الوطن 
ويسعدني ان يتناول مؤتمركم هذا التدريب علي المستوي القومي وهذا موضوع من اهم الموضوعات في هذه المرحلة التي نعبيء فيها كافة الجهود لتحقيق اكبر معدل ممكن للنمو الاقتصادي والاجتماعي لتعويض ما فاتنا ولمواجهة مشكلة التزايد السكاني بابعادها المختلفة فعلي الرغم من تزايد السكان في مصر بمعدل كبير بلغ في العام الماضي ما يقرب من ٣% نلاحظ وجود نقص في العمالة المدربة علي المستوي القطاعي والمستوي المحلي الامر الذي يفرض علينا ضرورة توجيه مزيد من العناية للتدريب ذلك ان الاستثمار في العنصر البشري يعتبر بمثابة المدخل الاساسي لتحقيق التنمية الاقتصادية ورفع مستوي معيشة الانسان المصري
                        
 سؤال : ماذا يمكن ان تقوله يا سيادة الرئيس حول احداث الزاوية الحمراء؟ 
الرئيس : عندما اتكلم عن احداث الزاوية الحمراء فيجب اولا ان يكون الحديث بحساب ، وخارج ما تتناوله السلطة القضائية لان الامر الان اصبح في ايدي تلك السلطة 
لقد علم النائب العام بتلك الاحداث وكان في الاسكندرية فانتقل علي الفور الي القاهرة ليباشر التحقيق بنفسه وبمجرد ان اخطره وزير الداخلية بالموضوع
                        
الاهرام : سيادة الرئيس .. الان وبعد ان مضت اربع سنوات علي مبادرة السلام وما حدث منها من ظروف عربية فان السؤال الذي يلح علي الكثيرين هو إلي أي مدي يمكن ان يستمر هذا الوضع بين مصر والدول العربية صحيح ان العرب خلال هذه المدة لم يتقدموا خطوة واحدة لكي يقولوا ماذا يمكنهم ان يفعلوا ولكن ألا تري ان من مسئولية مصر اذا كانت قد قامت بمبادرة مع اسرائيل ان تقوم بمبادرة عربية تحاول فيها امام امتها العربية تأكيد التزاماتها ومسئولياتها ؟
 وكانت الصحيفة السعودية قد استقت معلوماتها من مصادر عراقية فى بغداد أكدت وجود اتصالات عربية بعيدة عن الاضواء لتنفيذ مشروع مصالحة عربية شاملة بين مصر وباقى الدول العربية التى اجتمعت فى قمة بغداد كما أكدت الصحيفة المذكورة ان الساحة العربية وخاصة دول تلك القمة التى اصابت العلاقات بينها بعض الاهتزازات تسير فى ترميم هذه العلاقات فيما بينها، واحتار الرأى العام المصرى امام هذا الخبر فقد ابرزته الصحف القومية الثلاث فى صفحاتها الاولى واكتفت تلك الصحف بنشر الخبر بدون تعليق وبدون أى توضيح من أى مسئول مصرى وتساءل الرأى العام ، ماهى حقيقة تلك الاتصالات المصرية العربية التى تتحدث عنها الصحف السعودية
                        
وجهت مجموعة من الشركات بالتعاون مع أجهزة الاعلام الأمريكية سؤالا واحداً إلى عدد محدد من أبرز القادة ينص على ما هى فى نظرهم مسئولية أمريكا الدفاعية لبقية العالم ؟ الرئيس : لقد عانيتم ايها الأمريكيون طوال فترة السبعينات كلها من عقد فيتنام وهو الامر الذى اعطى السوفيت حرية التحرك ولقشد أقام السوفيت فى افريقيا والشرق الأوسط ثلاثة احزمة بالنسبة لهم ويمتد الحزام الأول من انجولا إلى موزمبيق أما الحزام الثانى فيمتد من افغانستان مارا بإيران التى تعمها الفوضى ثم باليمن الجنوبية فأثيوبيا ثم اخيرا ليبيا ، اما بالنسبة للحزام الثالث فهو الان تحت الانشاء فالسوفيت وقعوا معاهدة مع سوريا وسيتم ذات الشىء ايضاً مع ليبيا .


   بسم الله 
أخوتى ... وأخواتى 
وأبنائى وبناتى 
أحمد الله سبحانه وتعالى ... على أن جمعنا فى هذا المكان وفى هذا الوقت بالذات ... الذى نستعد فيه جميعا لاستقبال شهر رمضان 
أحمد الله ... على أن هيأ لنا هذا اللقاء وكما قلت لكم فنحن نستعد جميعا للقاء شهر رمضان ... وفى نفس الوقت نحن نستعد أيضاً بتوفيق من الله سبحانه وتعالى لكى نجنى ثمار ما عانينا من معاناة ... فى أول هذا الاسبوع كنا نحتفل بافتتاح مصنع "البوليستر" وكما سمعتونى قلت إننا نسير فى الاتجاه السليم ... والاتجاه الصحيح ...
                        
 بسم الله 
الاخوة والاخوات اعضاء الحزب الوطنى الديمقراطى 
كل عام وأنتم بخير 
فى مثل هذا اليوم من ثلاث سنوات كان اجتماعنا فى نفس هذا المكان .. لكى نبدأ مسيرة بناء الحزب الوطنى الديمقراطى .. فى يوم وفى تاريخ عزيز علينا جميعا هو يوم العاشر من رمضان الذى خلد ضمن ما خلد ذلك الكفاح البطولى الرائع للقوات المسلحة المصرية .. يوم أن عبرت مصر ليس بشعبها فقط وانما عبرت بالأمة العربية كلها .. عبرت المهانة .. عبرت الهزيمة .. عبرت التمزق .. عبرت كل ما عشناه طوال قرون من التخلف وحققت لشعبها ولأمتها العربية تاريخا جديدا لم يلبث العالم بعده ان سجل قيام القوة السادسة الجديدة فى عالم اليوم ٠
                        
بسم الله الرحمن الرحيم 
ايها الأخوة الأعزاء 
فى هذا اليوم من شهر رمضان المبارك الذى أنزل فيه القرآن ليملأ الكون بالنور الالهى والفيض الربانى .. يحتفل شعب مصر المؤمن بذكرى قيام ثورته التى كانت وستظل إلى الأبد علامة مضيئة على طريق الكفاح الانسانى فى سبيل ايجاد عالم أفضل وصفحة مشرقة فى سجل نضال شعب مصر العريق لأقامة مجتمع يسوده العدل والتضامن والامان والكرامة
                        
 بسم الله 
الاخوة والاخوات 
أبنائى وبناتى 
لم نستطع أن نلتقى كما تواعدنا فى العام الماضى .. وكان ذلك لحدث هو وفاة شاه ايران ، فى هذا اليوم من العام الماضى والذى كان مقدراً ان نلتقى فيه ، وفى هذا العام يأتى لقاؤنا .. يأتى مواكبا لوقفات طويلة أريد أن أضعها أمامكم بكل الاخلاص وبكل الصراحة كما تعودنا .. ففى يوم ٢٦ رمضان أى ليلة القدر من عام ١٩٤٢ أى منذ حوالى ٣٩ سنة فى هذا اليوم ٢٦ رمضان ١٩٤٢ كنت تحت الايقاف فى القوات المسلحة والايقاف يعنى فى القوات المساحة القبض أو السجن ..
                        
ان بلدكم لمضياف ، وان هناك دفئا في الطقس ودفئا في المشاعر وفي استقبالكم وحفاوتكم وانه ليسعدني جدا ما أثمرت عنه المباحثات مع الرئيس ريجان ووزير الخارجية هيج والوزير واينبرجر وزملائه .. ولقد اتيحت لنا الفرصة لكي نرسي دعائم صداقة وطيدة مع الرئيس ريجان ذلك الرجل الذي يحظي بالاصالة والاخلاق والرغبة في السعي من أجل تحقيق السلام وانه ليعتبر هذا من اولوياته كما سعدت بالتقائى بكم مرة أخري والمباحثات والحوار الذي دار بيننا وحظيت بصداقتكم ولقد دارت مباحثات بالامس واليوم اكدت ايماننا بتشابه وجهات النظر والاهتمامات ولقد استمعنا الي الرئىس ريجان ومنذ أكتوبر ٧٣ عملنا سوياً من أجل سلام شامل وعادل في المنطقة


     ان بلدكم لمضياف ، وان هناك دفئا في الطقس ودفئا في المشاعر وفي استقبالكم وحفاوتكم وانه ليسعدني جدا ما أثمرت عنه المباحثات مع الرئيس ريجان ووزير الخارجية هيج والوزير واينبرجر وزملائه .. ولقد اتيحت لنا الفرصة لكي نرسي دعائم صداقة وطيدة مع الرئيس ريجان ذلك الرجل الذي يحظي بالاصالة والاخلاق والرغبة في السعي من أجل تحقيق السلام وانه ليعتبر هذا من اولوياته كما سعدت بالتقائى بكم مرة أخري والمباحثات والحوار الذي دار بيننا وحظيت بصداقتكم ولقد دارت مباحثات بالامس واليوم اكدت ايماننا بتشابه وجهات النظر والاهتمامات ولقد استمعنا الي الرئىس ريجان ومنذ أكتوبر ٧٣ عملنا سوياً من أجل سلام شامل وعادل في المنطقة
                        
السيد الرئيس الاصدقاء الاعزاء 
اشكركم لدعوتكم لي اليوم للتحدث اليكم ومناقشة المسائل التي تهمنا جميعا ولا شك ان العالم يمر بمرحلة حرجة تتطلب اليقظة والترقب .. اكثر من اي وقت مضي لان العديد من المشاكل المتصلة بالسلام تواجهنا جميعا في الاركان الاربعة من العالم اكثر من اي وقت مضي وليست هناك امة تتمتع بالحصانة تجاه التأثيرات والتطورات التي تحدث كل يوم ولا يمكن لاحد أن يجد الملاذ في نظريات العزلة البالية .. فان لقاءنا ورخاءنا تحوط بهما المخاطر
                        
 ليس في نيتي ان القى خطابا رسميا او ان اعطى محاضرة عن حال الاقتصاد المصري ولكن مايدور بخلدي هو ان نقوم بعملية تبادل في وجهات النظر كأصدقاء وبصراحة مع مثل هذه المجموعة المتميزة من الامريكيين . ان هدفنا المشترك هو تسهيل عملية نمو مستقرة للتبادل الاقتصادي وكما تعلمون جيدا لقد حافظنا علي مبادرتنا السلمية وذلك من اجل ان نقى كل شعوب المنطقة ويلات الحرب ، وبالمثل كنا نريد ان نسخر طاقاتنا لرفع مستوي معيشتنا في الشرق الاوسط وبداية هذا سوف يؤتي دعما جديدا في اقتصادنا ونعيد ترتيب اولوياتنا ، وعلي رأس هذه الاولويات تحقيق الامال الاجتماعية والاقتصادية
 كلمة الرئيس 
انه في هذا التجمع الرائع لهذه الجامعة العظيمة فانني أود ان اشكركم واضع امامكم واشارككم في بعض افكاري وتجاربي .. أن أول سطر عرفناه من العلم قد جاءفي الآية الكريمة التي تقول " اقرأ باسم ربك الذي خلق ، خلق الانسان من علق ، اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم، علم الانسان ما لم يعلم " صدق الله العظيم ان العلم كان اول موضوع لحضاراتنا من الماضي السحيق ، وقد حقق قدماء المصريين نجاحاتهم الرائعة بالعلم والتكنولوجيا ، والتي ارتبطت بالايمان العميق بالله
                        
 كلمة الرئيس 
انني أود أن أقول أولا أن هدفي الأساسي من هذه الزيارة كان أقامه علاقة خاصة بيني وبين الحكومة الجديدة لتسهيل العمل في المستقبل .. لأنني أؤمن بأن العلاقات الشخصية تسهل الكثير من التعاملات .. وقد تعاملت مع ٤ روؤساء امريكيين من قبل علي هذا الأساس 
وقد تحقق هدفي من هذه الزيارة بالكامل اذ انني كنت حريصا علي ان تقوم الولايات المتحدة معنا بدور الشريك الكامل في اقرار السلام .. وكان الرئيس كارتر الذى سازوره بعد قليل قد بدأ هذا الدور وكنت سأطلب ذلك من الرئيس ريجان إلا انه عبر عن ذلك قبل ان اطلبه وقال ان بلاده ستقوم بدور الشريك الكامل ، وقد كانت الحكومة الجديدة تركز من قبل علي الخطر الاستراتيجي في المنطقة ولكنني استطيع ان اقول انني بعد زيارتي وزيارة وزير الخارجية هيج للمنطقة اصبح الموضوعات اي موضوع حل النزاع العربي الاسرائيلي والخطر الاستراتيجي علي قدم المساواة


 الرئيس : لم أكن أتوقع ابدا ان يكون ذلك رد فعل سريع لما اقترحته ، وهذا لايعني ان اطالب الولايات المتحدة ان تغير سياستها فجأة .. فاذا طلبت مثلا ان تؤيد امريكا جهود السعودية ، فلابد ان تجري الولايات المتحدة اتصالاتها بالسعودية ، وتحدد كيفية تحقيق ذلك ، ومثلا لابد ان يجري الرئىس ريجان مباحثاته مع بيجين عندما يزور امريكا في الشهر القادم ، وكذلك مع الامير فهد ولكن انا لاأتوقع مثلا ان يجري تغيير مفاجيء في السياسة الامريكية ولا أتوقع ايضا انكم تطلبون مني تغير سياستي فجأة وبدون سبب ان كل دولة من حقها ان تدرس الافكار المطروحة امامها .. وتتخذ القرار الذي تراه لقد اقترحت واعلنت ، اننا يجب ان نؤيد السعودية وفي كل يوم .. في الامس واليوم وغدا فان السعودية تهاجمني وسوف يستمرون في ذلك ، ولكن بالرغم من كل هذا .. فأنني مازلت اقول : ان وقف اطلاق النار قد تم التوصل اليه بجهد امريكي سعودي مترابط وهذا يدفعنا الي الاستمرار في تأييد دور السعودية وقد قلت للادارة الامريكية ولاعضاء الكونجرس والحكومة ، وفي مجلس النواب والشيوخ ان السعودية تهاجمني وسوف استمر علي موقفي لاننى اسعي الي السلام
                        
 سؤال : حول الحوار بين الولايات المتحدة والفلسطينيين؟ 
الرئيس : انني شعرت بعد ان علمت بأن ياسر عرفات قد أعلن في مؤتمر صحفي انه سيحترم وقف اطلاق النار فان هذا تطور هام ، والخطوة الثانية التي تدعم ذلك هو الاقتراح الذي تقدمت به بأن يبدأ الحوار بين امريكا والفلسطينيين لصالح السلام 
قلت ذلك للرئيس ريجان .. وقلته لهيج .. وقلته لواينبيرجر ولم أكن أتوقع ان أتلقى رد فعل مباشر لما قلته اذ لابد للولايات المتحدة من مناقشة الموقف مع الاطراف الاخري .. سوف يأتي الي امريكا بيجين ثم الملك حسين ..والأمير فهد .. ومن الواضح ان امريكا ستحدد موقفها بعد هذه المحادثات
                        
 بسم الله 
دعوني اغتنم تلك الفرصة لابدي تقديري لصديقى مستر بيجين بقبوله دعوتي لزيارة الاسكندرية ولقد عقدت لقاءين ناجحين امس واليوم .. وكان ابرز مافي محادثاتنا اتفاقنا علي استئناف محادثات الحكم الذاتي وهي الجزء الثاني من اتفاقيات كامب ديفيد .. وسوف تستأنف في النصف الثاني من شهر سبتمبر المقبل . واني ارحب به واسأله ان يحمل للرئيس والشعب الإسرائيلى تمنياتنا الطيبة وتقديرنا للأسلوب الذي يتبعه كل منا في تنفيذ تعهداته للاتفاقيات التي وقعناها سويا
                        
حصل ايه في الزاوية الحمراء ؟ اللي حكيت لكم عليه لكن اللي خلاني انا اقف في جامعة الاسكندرية واقول لكم لما ارجع من امريكا حاكلمكم عن الزاوية الحمراء .. لو انها في الحدود اللى تقرير النيابة قالها كان الأمر خلاص هو ياما بتقع خلافات .. لأ ،.. دا وزير الداخلية في عملية الزاوية الحمراء وبيعيبوا عليه بعض الاحزاب اللي عندنا وبيقولوا انه اشتغل سياسي بدل مايشتغل أمن الله دا منصبه سياسى قبل مايكون أمن ،واللي يحله بالسياسة قطعا مليون مرة احسن من اللي يحله بالامن .. وبدخول القوات ،، داحنا نشكره علي كده مش نلومه اقول له .. : عندك ايه يانبوي ؟ يقول لي اتصلت بحلوان بسرعة 


الكلام ده في الزاوية الحمراء ناحية الشرابية .. الشرابية خدي يعني في الناحية الشمالية للقاهرة ، حلوان دي أقصى الجنوب يقول لي اتصلت بحلوان لان الشيخ اللي هناك راح له الخبر وهما في الصلاة ان القتلي من المسلمين ( ٤٠٠) قتلوهم الاقباط
                        
 سؤال : هل تستبعدون ان تصدروا عفوكم فى وقت ما عن البابا بابا الكنيسة القبطية وتتركون له حرية التحرك فى القاهرة والاسكندرية أو العودة لعمله ؟ 


الرئيس : حسنا فيما يتعلق بالبطريرك وبتعيينه فهناك نقطتان النقطة الأولى تتعلق بالكهنوت وتلك مسئولية الكنيسة والشعب القبطى الذين قاموا بانتخابه رئيسا للكنيسة وفقا لقوانين وتقاليد الكنيسة .. ولقد أصدرت الدولة فورا ما تسمونه مرسوما جمهوريا لتولى وظيفته ويمارسها وهى خطوة ضرورية لكى يباشر أي بطريرك مهام وظيفته وما حدث هو الآتى 


أولا : لا يمكن أحد ان يتدخل فى القوانين الكهنوتية وتقاليد كنيستنا فهى مسئولية كل قبطى 


ثانيا : ان ما الغيته حقيقة هو الخطوة الثانية والتى اتمتع بصلاحية فى اتخاذها وعلى هذا فاننى تصرفت فى حدود مسئوليتى بصفتى رئيسا للجمهورية ولكن اذا سألت عما أفكر فأننى أفضل ان يبقى الرجل فى ديره كما كان يفعل من قبل ودعونا نقول ان كل ما أفسده فيما يتعلق بالأقباط هنا يجب ان ينتهى اذ لا يجب ان نتيح الفرصة له مرة أخرى لتحريض وأثارة الاقباط فى الخارج في الولايات المتحدة وأوروبا وأظن انه قد حان الوقت لكى يلزم ديره


   بسم اللّه 
أخوتي وأبنائي من الصيادين ممثلوا صيادين مصر بكل الحب نجتمع اليوم لنحتفل بعيدكم الثاني وهو عيد من أعياد مصر بعد أن أثبتم أنكم الأمناء علي شعبكم وعلي أهدافه وعلي أمنه الغذائي 
لقد كانت كلمة شيخ الصيادين بالاسكندرية الشيخ علي وعضو مجلس الشوري والقرارات التي أتخذها مؤتمركم ، الذي يمثل مليونين من شعب مصر ، وكذلك الكلمة التي ألقاها رئيس الاتحاد الأخ الفقي ، ثم هتافاتكم لمصر ولمصر وحدها ، كان هذا هو التعبير الحقيقي الذي قصدت به في القرارات الأخيرة أن انبه النفوس الصغيرة والعقليات الحاقدة ، أردت أن أنبههم أن شعب مصر كله يرفض هذا السلوك منهم
                        
 أظن أي ثورة تحترم شعبها وتحترم نفسها ما تخضعش لأي حد يستغل الدين ، أو يستغل أي شئ ، لكي يفرض وصاية علي مصر .. آسفين .. أنا عايز ولادي بتوعي .. أنا بأتكلم الكلام ده لسبع آلاف ولد في الجماعات الاسلامية ما قبضتش عليهم ، ومش عايز أقبض عليهم .. ليه ؟ لانهم ما يعرفوش الحقائق دي ، ولأن كل شئ مضلل بالنسبة لهم .. انا باحكي حقائق .. الواحد بعد كده اللي يغلط هاأحاسبه .. لاني حاقول له : قلت لك أهه قدام البلد كلها سمعاني .. والجرايد موجودة مطبوعة .. ارجعوا لكل كلمة باقولها حتلاقوها حقيقة .. هم اللي ابتدوا التحدي .. وبمحاولة قتل جمال عبد الناصر اتخذ ضدهم اجراء .. اتحركوا تاني في سنة ٦٥ لاني مش عايز أطول علي الناس ، ومش عايز أطول في كلمتي ، لكن أنا بأكلم الأجيال
                        
الإخوة والأخوات .. أبنائى وبناتى 
كما عبر بحق الدكتور صبحى اليوم تكتمل جميع مؤسسات الدولة الحديثة التى طالما بذلنا عشرات السنين الماضية من أجل اقامتها .. بقيام الصحافة كسلطة رابعة للدولة بكل المقومات تصبح مؤسسات الدولة مكتملة .. وفى هذا المجال لابد ونحن نجتمع الآن ان نحيى أجيالنا الماضية الذين ذهبوا الى جوار ربهم وعملوا من أجل الصحافة وفى الصحافة عملوا فى ظروف كانت من أقسى ما يمكن أن تواجه الصحفى يوم أن كان هناك استعمار أجنبى ويوم أن كان هناك حاكم من عائلة أجنبية ويوم أن كان هناك الاحزاب وباشوات الاحزاب وما أفسدوا به وأفسدوا فيه
                        
سؤال : هل مازلتم تساعدون اخوانكم المسلمين فى أفغانستان عن طريق امدادهم بشحنات أسلحة؟ 
الرئيس : بالتأكيد ، وسأستمر فى مساعدتهم حتى يتخلص الأفغان من السوفييت ويخرجون من بلادهم وسأبوح لك بسر .. ففى أول لحظة وقعت فيها أحداث أفغانستان .. اتصلت بى الولايات المتحدة هنا .. وبدأ نقل الأسلحة الى المجاهدين الأفغان من القاهرة على طائرات أمريكية 
سؤال : هل ترسلون شحنات أسلحة أمريكية أم مصرية؟ 
الرئيس : أسلحة سوفيتية .. وأنا لم أطلب من الولايات المتحدة ان ترسل طائرات لنقل الاسلحة .. لقد أبلغونى أن الطائرة الامريكية قد وصلت بالفعل .. وأبلغونى باحتياجاتهم من الأسلحة السوفيتية ففتحت مخازنى لهم .. ولكنكم كنتم فى غاية الكرم ودفعتم ثمنها
                        
 سؤال : سيدى الرئيس لقد اظهرتم فى عملية الوحدة الوطنية اتخاذ موقف حازم فى اربعة اتجاهات : (١) الاقباط (٢) المسلمون المتشددون (٣) المعارضة السياسية من جانب اليمين واليسار (٤) التخريب الاجنبى .. فهل يمكنكم ان تشرحوا لى اسباب ذلك على وجه التحديد ؟ 
الرئيس : قبل كل شئ اننى آخذ على ميتران استباقه للاحداث فقد اصدر الحزب الاشتراكى بيانا معارضا للاجراءات التى اتخذتها قبل معرفة نتائج الاستفتاء ولقد تم هذا الاستفتاء لكى يعرف العالم بأسره حقيقة الامر ولو ان ميتران انتظر قليلا لكان قد عرف الحقيقة كاملة 
لقد اتخذت هذه الاجراءات فى اطار الشرعية الدستورية فان الدستور المصرى مثل الدستور الفرنسى - ينص على انه فى حالة الاحداث الكبرى يكون من اختصاص رئيس الجمهورية اتخاذ الاجراءات اللازمة لمواجهة الموقف ثم يعرض المسألة بعد ذلك على الشعب


 بسم الله 
الإخوة وابنائى وبناتى 
ماذا أقول او بماذا ابدأ مرة أخرى موكبا ومهرجانا للحب والحب ، والحب دائما بناء وعطاء والحقد هدم .. هدم لكل شىء فى داخل الانسان وخارجه ، وهدم لكل القيم وعدو للعطاء ، اليوم وانا آتى اليكم فى اعقاب ذلك الحدث الذى وقع وعدت اليكم الى الشعب عدت اليكم فيه فوقفتم وقفة مصر وأخلاق مصر وقيم مصر وتقاليد مصر ٠ 
جئت لاشكركم أولا فكان مهرجانكم ثم ذهبت لكى نفتتح ذلك المصنع العملاق فى بلدكم عنوان مصر اليوم هو العمل البناء .. بناء السلام بناء الديمقراطية بناء الرخاء جئت لافتتح هذا المارد الجبار وقد كنت اتفقت مع مهندسينا وعمالنا فى المرة الماضية على انجاز هذا البناء وفى نفس الوقت انجاز تكملة بناء المصنع بالسويس الذي نقلت اجزاؤه بعد ان وقعت تحت التدمير ..
                        
بسم الله 
الإخوة والأخوات 
أبنائى وبناتى أعضاء المؤتمر القومى 
باسمكم أتوجه بتحية خاصة الى أشقائنا وأهلنا فى السودان أتوجه باسمكم وباسم شعب مصر كله الى أهلنا وأخوتنا فى السودان والى أخينا الرئيس جعفر نميرى الذين أبوا إلا أن يشاركونا هذا الاحتفال الكبير بانعقاد مؤتمرنا الثانى للحزب ونحن نقول لهم : نحن معكم .. نحن أهل .. نحن رحم .. نحن دم .. نحن معكم فى السراء والضراء .. ومن خلالكم أبنائى وبناتى وأخوتى وأخواتى أتوجه الى كل رجل وامرأة الى كل طفل يعيش على ترابنا المقدس فى المدينة الكبيرة وفى المدينة الصغيرة وفى القرية النائية وفى القرية القريبة فى غرب القناة وفى شرق القناة من خلالكم لشعب مصر كله مصر العائلة الواحدة والعنصر الواحد ..
                        
 بسم اللّه 
بعد أن استمعتم الى كلمة محافظ القاهرة بكل ما تحتويه من قيم ومعانى تحولت وتجسدت فى عمل رأيناه اليوم بأنفسنا ، أشعر بالفخار حقيقة 
فمنذ أيام قليلة كنت أقدم للشعب القادة الذين يقومون فى جميع السلطات التنفيذية والتشريعية بملحمة الاداء الرائع ، أجدنى اليوم أكثر فخارا عندما استمع معكم ويستمع معنا الشعب الى حديث سعد مأمون محافظ القاهرة لا مكان لكلمة منى أو من غيرى بعد أن استمعنا كلمة الرجل الذى وعد وأنجز وعده ولازال يكمل بقية ما وعده
 لقد قمت بخطوات متشددة على صعيد الأقباط والمسلمين المتشددين والمعارضة اليمينية واليسارية والتخريب الخارجى . هل يمكن أن تشرح لى لماذا فعلت ذلك ؟ 
أولاً أعيب على الرئيس ميتران حكمه المسبق على ما جرى فى مصر لأن الحزب الاشتراكى الفرنسى أصدر بيانا يستنكر الاجراءات التى اتخذتها قبل أن يعرف حصيلة الاستفتاء . ولو أنه انتظر قليلا لكان عرف كل الحقيقة ... البابا شنوده الثالث حاول أن يصبح قائداً سياسياً وأن يجعل أقباط مصر كيانا منفردا داخل المجتمع المصرى . وفى هذه اللحظة بدأ شرار الفتنة الطائفية . لقد دفع شنوده رجال الدين لمواجهة النظام الشرعى أما خطته فكانت تعتمد على الجماعات القبطية فى الخارج ... فى أوروبا وأمريكا واستراليا لإظهار أن أقباط مصر مضطهدون وأنهم من الدرجة الثانية ...
                        
سؤال : انعقدت الجامعة العربية فى القاهرة ، ودعت الى عقد مؤتمر قمة عربى .. فهل ترى أنه من الممكن أن تحضر هذا اللقاء ؟ وهل من المفيد ذلك بالرغم من اعتراض البعض على مبادرتكم ؟
الرئيس : قلنا إننا لا نعارض فى انعقاد اى مؤتمر قمة عربى من ناحية التوقيت أو من ناحية المكان ، ومن الطبيعى أن نلتقى كقادة عرب فى اطار مؤتمر قمة عربى ، ولكن ملاحظاتى هى أن الموقف العربى ليس كما يبدو من السوء ، لأن ذلك مبالغ فيه والذين يسمون أنفسهم بجبهة الرفض كانوا يرفضون كل شىء قبل الحرب واثناء الحرب وبعد الحرب ، وهم : سوريا والعراق وليبيا ، وبعد فصل القوات الاول هاجمونى بكل عنف ، وكذلك بعد الاتفاقية الثانية ولكن العالم كله لابد وان يعرف ان الخلافات مهما بلغت لن تمنع الرغبة التى تسود العالم العربى فى تحقيق السلام وكما شاهدتم فى مصر وكما شاهدتم الشعب المصرى بعد المبادرة وقد وقف يؤيد مبادرتى من أجل تحقيق السلام ، وهذا المفهوم الجديد يكسب ارضا جديدة فى الشارع العربى ، ونحن لا


   الاخوة .. والاخوات اعضاء اللجنة التأسيسية المؤقتة للحزب الوطني الديمقراطي .. اردت ان اجتمع بكم في جلسة مغلقة .. لانه كان لابد ان اكمل حديث الامس اللي بدأناه .. وكان بالامس لايتسع المجال لاكثر مما تحدثت به اليكم .. اما اليوم فتتمة الحديث .. هي أنني اريد ان اتحدث اليكم في اولا مباديء عامة للمعارضة الديمقراطية لانه كما حكيت لكم .. الازمة اللي وقعت في الفترة الماضية كانت أزمة سلوك ديمقراطي . وأزمة اخلاق في المقام الاول .. طيب واحنا قايمين بحزبنا لابد ان نضرب المثل فعلا في كل تصرف وفي كل عمل نعمله .. اود اني اقول لكم حاجة
                        
قال الرئيس : قبل ان اذهب لكامب ديفيد عقدت اجتماعا هاما جدا مع الرئيس ديستان استمر اكثر من ثلاث ساعات ناقشنا خلالها مشكلة الشرق الاوسط من جميع جوانبها وكذلك جميع الاحتمالات التي يمكن ان تسفر عنها اجتماعات كامب ديفيد .. وفي الوقت نفسه بحثنا ايضا المشكلة اللبنانية وعندما ذهبت لامريكا تحدثت مع كارتر عن كل تفاصيل المناقشات التي أجريتها مع ديستان وكنا جميعا متفقين معا بالنسبة للمشاكل التي جئناها وكذلك كانت آراؤنا متفقة بالنسبة لمشكلة لبنان
                        
الإخوة والأخوات .. أعرف أنكم في لهفة إلي ان تستمعوا مني عن نتائج مباحثات كامب ديفيد .. وأبدأ فأقول أن نتائج مباحثات كامب ديفيد هي ثمرة لحدثين جليلين في تاريخ الأمة العربية .. الاول هو حرب رمضان والثاني هو مبادرة السلام المصرية .. فلولا حرب رمضان أكتوبر ما كانت مبادرة السلام .. اذ لم تكن رحلتي إلي القدس أبدا من موقع ضعف أو اهتزاز بل كانت مكللة بكل شرف الابطال الذين اعطوا أرواحهم وحياتهم مقاتلين من أجل أن يكون علي الارض السلام وقد قلت في خطابي للعالم كله أمام الكنيست الإسرائيلي في ٢٠ نوفمبر الماضي قلت ما نصه
                        
 اخوتي واخواتي .. أبنائي وبناتي 


"وأما بنعمة ربك فحدث" 


كان القطار يقترب بي بالامس من محطة المنيا ، بعد ان شق طريقه من القاهرة الي هناك بين جموع ابناء شعبنا الامين ، وعادت بي الذاكرة ٣٥ سنة كاملة الي الوراء ، في مثل هذا الشهر ديسمبر ، ومنذ ٣٥ سنة دخل قطار مخصوص محطة المنيا ، وكانت المحطة مخلاة وميدان المحطة خال تماما وكنا مجموعة من ابناء مصر الذين كنا نعيش في سجن الاجانب الي ذلك اليوم ،من ديسمبر ١٩٤٢ ووصل بنا القطار الخاص الي المنيا ، ونزلنا الي ساحة وميدان المحطة وفي صمت وهدوء نقلوا المجموعة التي كانت بالقطار الي معتقل " ما قوسة " الذي كان يفتح لاول مرة
                        
تحتوى هذه المجموعة على أبرز الأقوال المأثورة التي تم استنباطها من خطب الرئيس الراحل محمد أنور السادات في الفترة ما بين ٢٨ سبتمبر ١٩٧٠ إلى ١٩ نوفمبر ١٩٧٠ ، من أجل استخراج عبرة الماضي واستشراف معالم المستقبل .
[a]start with page 51 cur = 95k